
Māori:
Ko ngā Māori te tangata whenua o Aotearoa; koia hoki te ingoa o tō rātou reo.
Ko te tikanga o te kupu Māori, he 'tangata noa', otirā, i roto i ngā kōrero pakiwaitara me ngā kōrero tuku iho ko tana mahi hei whakarerekē i ngā tāngata me ngā atua, ngā kehua rānei. He hononga ētahi i roto i ētahi atu reo Porinīhia, he tauira ko te Hawai'i, ko tōna tikanga, he mea māori, he mea taketake, he tino mea. Koia hoki te ingoa o te iwi me te reo o te Kuki Airani, e mōhiotia ana hei te reo o Rarotonga.
Te iwi Māori.
Ko te iwi Māori, he iwi māia, he iwi whakaaro nui ki te hāpai i to ratōu ingoa.
Te take o ngā tāngata Māori.
Ko te take o ngā tāngata Māori ko Ranginui-e-tū-nā, ko Papa-tū-a-nuku-e-takoto-nei. I noho rāua ki roto ki te pōuri. I pipiri rawa tētahi ki tētahi, nō reira kīhai te marama i puta.
Ka whakatika ko Tāne-mahuta ki te whawhai ki ōna mātua, ka panga tōna upoko ki raro, ko ōna waewae ki runga, nā, kātahi ka mawehe a Rangi rāua ko Papa, aue noa ana, ka heuea te pō, ka heuea te ao, ā, ka kitea te tini tāngata e huna nei ki roto ki te arearenga o ngā poho o Rangi rāua ko Papa.
Kei te aroha tonu te wahine ki tāna Tāne, ko ia te kohu o ngā maunga e rere nā ki runga, ka ringihia hoki ngā roimata e Rangi ki runga ki a Papa.
I piri a Tawhiri-matea ki tōna pāpā ki a Rangi-nui, ko ia anō te hau. Ko ngā ingoa o āna tamariki ko ēnei: 
He nui ōna uri, he nui hoki tōna whawhai ki ōna tuākana.

Pākehā:
Ko ngā Pākehā ngā tāngata i tae mai ki Aotearoa nō Ūropi.

Reo Māori:
Ko te reo Māori te reo o te tangata whenua o Aotearoa. Nā te ture anō i whakamana te reo Māori hei reo a te motu o Aotearoa. 160,000 ngā kaikōrero reo Māori i Aotearoa, e ai ki te tatauranga tangata o te motu i te tau 1996. Ko ngā takiwā kaha ki te mau i te reo hei reo hapori ko Te Tai-tokerau, ko Te Urewera, ko Te Tai-rāwhiti.
He reo o Porinīhia.
Ko te reo Māori nō te reo whānau o ngā iwi o Porinīhia ki te rāwhiti, arā he reo ka ahu mai nō te Moana-nui-a-Kiwa, me te aha, e ōrite ana te reo Māori ki te reo o Rarotonga, o Manihiki-Rakahanga, o Tahiti, ā, o ngā moutere Tuamotu anō hoki. He whanaunga āhua tawhiti anō ki te reo o Hawaii, o Nuku Hiva, o Rapa Nui me ētahi atu moutere o te Moana-nui-o-Kiwa. Ahakoa he nui atu i te kotahi mano tau i wehe mai i ērā o aua reo whanaunga, he tata tonu. I te taenga mai o Kāpene Kuki ki Aotearoa i te 1769, he rangatira nō Tahiti, ko Tupaea te ingoa, i runga i tana kaipuke. Ko te mahi a Tupaea, he kōrero tahi ki ngā Māori, i mārama rātou ki tana reo, kore rawa he raruraru; arā he kaiwhakamāori ia kia mōhio ai a Kuki ki ngā whakaaro o te Māori o taua wā. Mā te ripanga i raro iho nei e whakamārama ngā hononga i waenganui i ngā reo o Porinīhia:
He reo tapu, he reo whai mana.
Ki tō te Māori whakaaro, ko te reo Māori he reo tapu, he reo tuku iho nā ngā atua ki ngā tūpuna. "He mana tō te reo, he ihi tō te reo, he tapu tō te reo. He wairua tō te reo, he mauri anō tō te reo. Mā te wairua ka rangona te reo, mā te mauri ka mana ai te reo. I kī mai ngā tūpuna, ko te reo rauriki te reo tapu o Ranginui rātou ko ngā atua; ko te reo reiuru e kōrerotia ake nei ko te reo tapu o Papatūānuku. Nā, ko te reo rauriki te reo hei kawe i te manawa tapu o ngā karakia, ā, ka whakauru atu ki roto i te tangata, kia pērā anō te mana o tana kupu i tō ngā atua ki tā rātou i whakahau mai ai i te rangi. Ko te reo reiuru, ko tōna kōrero ko te reo e taea ai e te tangata te kōrero, te mātau rānei ki ngā momo reo kē o Papatūānuku, arā te reo o ngā manu, o ngā ika, o ngā kararehe, o ngā rākau, o ngā uri katoa o Papatūānuku. Kia nei te reo wāhine hei whakaoho ake i te hunga wairua i runga anō i te tangi karanga ka whakapāoho ki runga i ngā marae. E kore e taea e te tangata te mau ki ēnei reo, mena kāhore noa e tapu pono ki ngā atua, ko te mea nui ko te reo tapu me ngā karakia tapu. Mā te reo ka manaakitia te tangata, ko taua reo anō ka kanga i te tangata; mā te reo ka piki te tangata ki ngā taumata whakahirahira, ko taua reo anō ka heke te tangata ki te pito kukume tonu o Whirotetupua. Nō reira, ko te reo tapu he tohu mana nō te tangata, he mana tūturu nō te atua, e kore e whakapōreareatia e te tangata kē" (Barlow 1991:112).
Reo-ā-iwi.
He rerekē te tangi me te mita o te reo o ia iwi, o ia iwi, o ia iwi; hei tauira, he rerekē te tangi mai o te reo o Waikato ki tērā o Te Wai-pounamu. Nā Te Manihera (R. Maunsell), te ātirīkona o Tāmaki Makaurau, i kōrerohia ngā reo-ā-iwi i roto i te tuawhā o ngā putanga o tana pukapuka "Grammar of the New Zealand Language" i te 1894. E ai ki Te Manihera, e whitu ngā reo-ā-iwi nō roto tonu i Te Ika-a-Māui. Nāna hoki te kōrero, he rerekētanga anō i roto tonu o aua reo e whitu. Mai i taua wā, nā ētahi atu tohunga wetereo e whakarerekēngia ai aua whakaaro; engari mā te ripanga nei e whakaatu ētahi o aua rerekētanga: 
Waimemehatanga.
Nō ngā tau whakatuwhera o te Rautau 19, ka tīmata te noho tahi a te Pākehā ki te Māori i Aotearoa nei. Nō te tau 1815, ka puta te pukapuka tuatahi i tāia ki te reo, "He Korao o Niu Tireni" nā Tāmati Kānara. Ko te whakamārama o te taitara o taua pukapuka, 'He kōrero o Aotearoa'. Nō muri ake, ka tāia e Koroneho, e Wiremu he pukapuka i roto i te reo. Ko tētahi pukapuka whaimana i tāia i taua wā ko te "Paipera Tapu". He kaha hoki te Māori ki te tuhituhi kōrero i te reo. Ka taea hoki te kī, i taua wā, he pai ake ngā Māori i ngā Pākēhā ki te tuhituhi.
Ko te mea whakahinapōuri kē ki te ngākau Māori, ka tahuri ngā Pākehā ki te hāpai i te mana o tō rātou ake reo. Nō te tau 1867, i kī te ture mō ngā kura Māori, kia akongia ki te reo Ingarihi i ngā kura, kia kaua ngā tamariki e kōrero i te Reo i roto i ngā kura. Ka tīmata i konei te waimemehatanga o te reo rangatira, nā te mea ki te kōrero Māori ngā tamariki i roto i ngā kura ka patua e ngā kaiako Pākehā. He raruraru nui tērā. Koia rā i mataku ai rātou ki te kōrero i te reo, ka tahuri kē ki te reo Pākehā. "Ka mōhio mai tātou, ki te kore e kōrero i te reo i roto i ngā tū āhua mahi katoa a te iwi, ia rā, ia rā, ka hohoro te ngaro, ka mate hoki te reo. Ko te mea tika me kōrero tonu te reo i ngā wā katoa, i roto i ngā karakia, i ngā wāhi mahi, i ngā toa hokohoko, i ngā wheketere, i ngā wāhi tākaro, i ngā kura; nō reira, mā ēnei whakaritenga ka tupu kaha te reo - kia kaua e ngaro. Nā reira, itiiti noa iho ngā wāhi kōrero i te reo Māori; ki ngā marae, me ētahi kura, hāhi, me ngā kohanga reo... Ahakoa, e kaha ana te Māori ki te whakamana i te reo hei reo tūturu mō ngā tāngata o tō tātou motu. E kore pea e taea kia noho ia hei reo mō ētahi taikanga motuhake i roto i te iwi, pēnei i te reo mihi i runga i ngā marae, hei reo kōrero hoki mō ētahi o ngā whānau. Ko te tumanako kia hāpaitia tonutia te reo kia kore e ngaro, engari kia pūāwai i runga i ngā tikanga o te Tiriti o Waitangi, kia whakapuare huarahi kia noho pūmau tonu te reo hei taonga whakahirahira mō ake tonu atu" (Barlow 1991:113).
I whakatūhia Te Rōpū Whakamana i Te Tiriti o Waitangi i te marama o Whiringa-a-nuku, 1975. I puta te rangahau mō te āhuatanga o te reo Māori 1973-78 a te Kaunihera Rangahau Mātauranga o Aotearoa (NZCER) e kī ana 18-20 ōrau anake o te iwi Māori e matatau ana ki te kōrero i te reo Māori, ā, i kī anō hoki kei te noho tino mōrearea te reo Māori. I te tau 1986 i rongohia e te Rōpū Whakamana i Te Tiriti o Waitangi te kereme mō Te Reo Māori. Nā tēnei i tū ai Te Taura Whiri i te Reo Māori i te tau 1987. Nā te mahi rangahau a te motu 1995, e pā ana ki te āhua o te reo, i whakapūmau ngā kitenga a tērā o ngā rangahau ki mua, me te tohu mai ahakoa e kōrerotia ana te reo Māori e te 59 ōrau o ngā pakeke Māori, e kitea ana ko te tokomaha (83 ōrau) o rātou he paku noa iho te matau mō te kōrero, ko ētahi kāre i paku kōrero i te reo Māori. E 8 ōrau anake o ngā pakeke Māori e tino matatau ana ki te reo Māori, ā, 33 ōrau o rātou, 60 tau te pakeke - neke atu rānei.
Te Taura Whiri i te Reo Māori.
I te tau 1986, i mauria atu he kerēme ki te Rōpū Whakamana i Te Tiriti o Waitangi, ko te kerēme mō te reo Māori. Kātahi te ture mo te Reo Māori ka pahure hei Reo atoato i Aotearoa. I taua wā tonu, ka tū Te Taura Whiri i te Reo Māori hei Tari Kawana hei whanaketanga hei tautoko hoki i te Reo, i runga i te whakaaro i tukuna kētia te kerēme mo Te Reo Māori ki te Rōpū Whakamana. Ka whakamanahia-ā-ture te Ture Reo Māori i te Here-turi-kōkā o 1987. E toru ōna kaupapa:
Te Wiki o te Reo Māori.
Ko Te Wiki o te Reo Māori he kaupapa o Te Taura Whiri i te Reo Māori kia whakatairangatia te whakamahia o te reo MāoriI tīmata te Wiki o te Reo Māori i te tau 1975. I te tīmatanga i whakatūhia he rā hei whakanui i te reo Māori. Ko te 14 o Mahuru 1972 te rā i whakatakotohia ki mua o te aroaro o te Pāremata te petihana mō te Reo Māori e mau ana i ngā waitohu 30,000. Nō te tau 1973 ka huri te rā hei wiki whakanui i te reo. I muri mai i tēnei ka nekehia e te Tāhuhu Mātauranga ki te marama o Hōngongoi kia hāngai ki te wāhanga kura o taua tau, ā, kei te mau tonu ki taua marama. 
Kīwaha.
Ko ngā kīwaha he momo kōrero e whakaahua ana i ngā āhuatanga o ia rā, o ia rā, ā, me uaua ka kitea te tikanga tūturu i te papakupu, i te pukapuka wetereo rānei. Ki te whāia he tikanga ake o tēnā, o tēnā kupu, kāore tonu e kitea he māramatanga, i te mea kei tua kē te aronga o te kōrero. Nā Te Taura Whiri i Te Reo ēnei whakamārama:

Whakapapa:
Ko Whakapapa he tikanga ki te whakarārangi i ngā āhuatanga katoa o te ao.

Iwi:
Ko te iwi te tōpūtanga tāngata i te ao Māori.
Kei roto i te iwi ngā hapū. Kei roto i te hapū ngā whānau.

GNU FDL:
Kāhore anō kia tuhia ki te Reo Māori he kōrero e pā ana ki te GNU Free Documentation Licence. 
Tēnā koa, tirohia tēnei o ngā whārangi o te Wikipedia Pākehā: 

Hau Kāinga:

Kōhanga Reo:
Ko te Kohanga reo he wāhi hei whakaako i te reo ki ngā tamariki mokopuna o Aotearoa. Ko te kōhanga, he wāhi mō ngā manu hei tiaki hei poipoi i ā rātou pī. Nō reira mai rā te ariā o te 'kōhanga reo', he wāhi hei tiaki hei poipoi hei manaaki i ngā tamariki ki te ako i te reo Māori. Nō reira, ko te kōhanga reo he wāhi kura rūmakitanga e whoatu ana ngā tohutohu katoa ki ngō tamariki i roto i te reo Māori anake.
I whakapūmautia ngā kōhanga i te tau 1982 i Aotearoa nei, i taua wā he mataku wehi kei ngaro atu rā te reo Māori. Nō te taenga o te pūmanawa kōhanga i whakatūria hoki ngā kura tuatahi me ngā kura tuarua ki te whai i te whāinga o te kōhanga reo - arā, kia waihangatia he wāhi hei whāngai ki ngā tamariki i te reo Māori, ko te reo taketake o Aotearoa nei.
He kōhanga reo anō hoki i ētahi atu reo o te Moana-nui-a-Kiwa, he tauira ko te reo o Rarotonga, me te Reo Hāmoa me te reo Tonga i Aotearoa nei.
Kua tangohia te ariā o te kōhanga reo e ētahi atu whenua. Ko tētahi tauira rongonui ko te pūmanawa punana leo i Hawai'i, he mea whakatū hei tautoko i te whakaoranga o te Reo Hawai'i.

Kāwanatanga:
Ka whakatūria te kāwanatanga nō te tau 1840.
Nō te tau 1854 i hui ai te Pāremata tuatahi ki Tāmaki-makau-rau. Nō te tau 1862 i hui tuatahi ai te Pāremata o Niu Tireni ki Te Whanga-nui-a-Tara.
Nō te marama o Here-turi-kōkā i te tau 1860, ka tū ki Kohimarama te hui tuatahi o ngā rangatira Māori katoa.
E ai ki te Kāwanatanga, ko te tino hiahia o te Kāwanatanga tuatahi, o ngā Kāwanatanga nō muri mai, kia ora tonu ngā Māori hei iwi ki te ao nei.
Ngā Kāwana.
Te Kāwana tuatahi o Aotearoa.
Ko Kāpene Hopihana nāna te kara o Te Kīngitanga Kotahi i whakairi i te tau 1840 ki Peiwhairangi, arā, ki te takiwā i hainatia ai te Tiriti o Waitangi.
Ngā kāinga noho o te Kāwana.
Ko Tāmaki-makau-rau te wāhi i nohoia e ngā Kāwana nō te tau 1842 tae noa ki te tau 1868. Ā nō muri mai ka noho rātou ki Te Whanga-nui-a-Tara.
Te Kāwana o nāianei.
Nō te 23 o ngā rā o Here-turi-kōkā, whakatūria ai a Kaiwhakawā Anand Satyanand hei Kāwana Tianara.

Māui:
Nā Māui i whakairi te rā, te marama, me ngā whetū ki te kikorangi, nāna anō hoki te rā i here kia āta haere ai, kia roa ai te mahinga a te tangata i ētahi oranga mōna. Ka taea e Maui te whakaahua i a ia ki te āhua o ngā manu katoa me te hoki mai ki tō te tangata āhua. Ka mate a Māui, he tinihanga nōna ki tōna tupuna, ki a Hine-nui-te-pō i mate ai.

Hawaiki:
I ngā kōrero tuku iho o te `Māori, ko Hawaiki te matapuna o ngā tūpuna Māori. Ki etehi he he moutere nō Te Moana-nui-a-Kiwa, engari ki etehi atu he wahi wairua. 
He Wahi Wairua.
Kua kau mai i te Po ko nga Hawaiki tapu, ko Hawaiki nui, Hawaiki roa, Hawaiki pamaomao ko Hawaiki tapu. Ko nga Hawaiki nei ko te takahanga o nga atua me nga tupuna ki te Rangi tuhaha. E ai ki te tupuna i ahu katoa mai nga mea katoa i te toi tapu i Hawaiki, ara mai te rangi ki te whenua
He Moutere no Te Moananui a Kiwa.
Ko Ra'iatea tetehi moutere ki te Kahui o Tahitinui, engari ko tona ingoa tawhito ko Havai'i fanau fenua. Koia nei te moutere i nohia nga tupuna o Tainui me Te Arawa me era tu o nga waka.
Engari kaore i kotahi te Hawaiki nei. He maha nga moutere o te Moananui a Kiwa kua tapaina ko Hawaiki ara ko Savai'i motu ki Hamoa, ko Hawaii (te kahui Pae kainga o Hawaii ra) me era atu huri noa. Ko tetehi ingoa tawhito o te Wai pounamu nei ko Hawaiki-tautau, ko Aoteroa nei ko Avaiki-teatea 
Na i penei ai nga tupuna ina hunuku ratou ki whenuahou kia noho ka tapaina taua whenua hou i nga ingoa tawhito. Ara i te ahunga mai i Savai'i ki Raiatea ka tapaina taua whenua hou ko Havai'i, ko te motu tata ki Savaii ko Upolu a kua hoatu tenei ingoa ki Tahaa moutere tata ki Raiatea. Ko te moutere o Borabora ko tona ingoa tawhito ko Vevau, a ko Vavau tetehi moutere ki Tonga
He Whenua Tupuna.
Kaore e kore i ahu mai nga tupuna o ngai tatou nga uri o Hawaiki i te Uru, ara i Ahia (Asia). 
Nawai ra ka puta nga waka o nga tupuna nei ki te Moananui a Kiwa, tuatahi ki nga motu e tata ana ki Ahia katahi ka puta te ihu o nga waka ki waho kia tae atu ki nga motu papatea me nga motunui. 
Ko te reo maori he peka o te reo Austronesian he mea i korerohia e nga iwi o Malaysia me nga moutere o Ahia, tae atu ki Madagascar me nga motu pamaomao o te Moananui a Kiwa.
I kawea mai e nga tupuna nei etehi taputapu uku e kia nei ko Lapita na reira ka mohiotia tenei iwi ko 'Ngai Lapita'. I kitea nga hanga uku nei ki Noumea, ki Vanuatu tae noa atu ki Fiji, Tonga me Hamoa. I kitea etehi ki Hiva engari karekau nga mea i kitea ki era atu o nga motu o 'Poronihia'
Tena pea ko nga motu tuatahi i nohoia e nga tupuna Maori ko Savaii (motu ki Hamoa) me nga motu e tata ana ki a ia tae atu ki Tonga, ki Fiji ara ko tenei te Hawaiki o nga tupuna.
Maui.
Ko Maui tetehi o nga tino tupuna o ngai tatou nga uri o Hawaiki huri noa i te Moananui a Kiwa. He tupua, he atua ko wai ke te tangata kaore ano kia rangona tona ingoa.
Ehara ia i te ariki, he potiki noa engari he tangata tino matatau, he angata tinihanga.
Maha atu nga korero mona engari ko te mea nui ko te korero mo te Ika a Maui me aua momo mahi huri noa. I mohio ke te korero nei ki nga moutere o Solomons tae noa atu ki Fakaofa, ki Efate, ki Fiji, ki Fotuna, ki Kiribati, ki Hawaii,ki Tuamotu, ki Huahine, ki Mangaia, ki Manihiki, ki Marquesas, ki Marshall, ki Nauru, ki New Hebrides, ki Aotearoa, ki Samoa, ki Niue, ki Tahiti, kiTauna,ki Tikopia, ki Tokelau, ki Tonga, ki Vanuatu, ki Yap. 
Kaore e kore ko Maui tupua he tauira mo nga tangata hi ika i kitea tuatahi i nga whenua na reira te whakaaro ko te whenua he ika e kau ana ki runga.
Tawhaki.
He uri ano a Tawhaki i a Maui na reira ko ia tetehi o nga tino tupuna o ngai tatou nga uri o Hawaiki o te Moananui a Kiwa.
He urukehu te tangata nei, he tangata purotu, he tangata tu marohirohi, he tangata tu rangatira, anana! ko Tawhaki Kirikura te tohu amokura, ko te puna ariki.
E ai ki nga korero no Tahitinui na Tafa'i i hanga tetehi waka hourua ko Anuanua (Aniwaniwa) te ingoa. Katahi ka anionio haere taua waka kia u te taketake o nga motu pamaomao. Mai i Tahiti ka rere ki runga ki Moorea, ki Eimeo me Tetiaroa. Ka tere atu ano ki Tuamotu, ki Mangareva atu ki Havai'i-'a me Maui ara ki te kahui pae kainga o Hawaii
Rata.
He mokopuna ano a Rata i a Tawhaki, ara na Tawhaki ko Wahieroa, na Wahieroa ko Rata.
Ko te korero moana, he mea e pa ana ki te hanga mai o tetehi waka hourua kia whai i ona pakeke.
Hui-te-rangiora.
Ko Hui-te-rangiora tetehi tupuna i mohiotia i nga tatai whakahekeheke o Tainui waka me era o nga tatai whakahekeheke i Rarotonga.
E ai ki te korero ko Huiterangiora tetehi tupuna ariki i Hawaiki-raro ara ki Savai'i me ona moutere. Nana i tarai i tetehi waka hanga houtia ara ko te 'Pahi' (ara he waka nunui i hangaia ki nga papa rakau, ehara ko te rakau tikohu noa iho).
Ko te ingoa o tona pahi ko Te Ivi-o-Atea he mea i hanga i te rakau i tapaina ko Te Tamoko-o-te-rangi, he rakau tapu no Taa-kura me Ari. 
Ka takariri te tokorua ra a ka whawhai raua i a Hui-te-rangiora, tokomaha ratou i tarakura penei ana.
I oti i a Hui-te-rangiora i tona waka pahi katahi ka puta ia ki waho ki te moana, ko te tangata nei me ona uri ara ko Makua-ki-te-rangi, Te Rangi, Ata-o-te-rangi, Tara-o-te-rangi, Te Paku-o-te-rangi, Te Uka-o-te-rangi, Uu, Ane, Taipu, Tuna-ariki.
Ko nga unga atu o tenei waka ki Hawaiki-runga (ara ko Raiatea, ko Tahiti Nui me era atu o nga moutere); ko Whiti-nui, Whiti-rangii, Whiti-anaunau, Whiti-takai-kere (ara nga moutere o Fiji, me te kahui o Lau); Ko Tonga-nui, Tonga-ake, Tonga-piritea, Tonga-manga, Tonga-rara, Tonga-anue (ara te Kahui motu o Tonga); Ko Hawaiki-raro, ko Kuporu (‘Upolu), ko Manuka (Manu‘a); ko Vavau ko Niuafou me Niu-taputapu.
E ai ki te korero kua kitea hoki a hui-te-rangiora i te Tiritiri-moana (Tasman Sea) me Hawaiki-tautau (ara nga moutere o Aoteroa me te Waipounamu) engari kihai tonu tona waka i u mai. Engari ia ka tae atu ia ki te Tai-rua-koko a kua kitea e ia nga pari matea me te tai-huka-a-pia. Kua kitea hoki i nga makaweroa o Hinemoana me tona kirehe kino e ruku wai ana. I whakaaro etehi ko Antartica tenei ara ko Hu-te-rangiora te tangata tuatahi kia kite i tenei pito o te Papatuanuku 
Ara ko Hui-te-rangiora tetehi tupuna matua nana i herea mai ona uri i Hawaiki-raro (Savaii) tae atu ki Hawaiki-runga (Havaii ara ko Raiatea)
He kakano i Rangiatea

Whakaata Māori:
Ka tīmata ngā pāpāho o Whakaata Māori - Māori Television - i te 28 o ngā rā o Poutū-te-rangi i te tau 2004. Ko tana kaupapa, he hāpai, he whakamana i te reo Māori.

Tāmaki-makau-rau:
Ko Tāmaki-makau-rau, rānei Ākarana (reo Pākehā: Auckland), te tāone nui o Aotearoa. Kei waenganui o te takiwā e kīa anō ko Tāmaki-makau-rau. Kei Te Ika-a-Māui te takiwā.
Tāngata.
Taupori: 1,495,000 (Pipiri 2016)
Momo tāngata: Pākehā/Ūropi 59.3%, Māori 10.7%, Āhia 23.1%, Te Ao-a-Kiwa 14.6% (Ngā Tatauranga 2013)
Whenua whānau: Aotearoa 60.9%, Kingitanga Kotahi 6.6%, Haina 5.3%, Īnia 3.3% , Whītī 3.0%, Hāmoa 2.7%, Āwherika ki te Tonga 2.3% (Ngā Tatauranga 2013)
Reo: Ingarihi 93.7%, Māori 2.3%, Rotarota o Aotearoa 0.4%, Hāmoa 4.4%, Hinaru 3.8% (Ngā Tatauranga 2013)
Hāhi: Katorika 13.3%, Mihinare 9.1%, Perehipitiriana 7.4%, Rātana 0.8%, Ringatū 0.1%, Wheao ā-Hinaru 4.7%, Wheao ā-Pūra 2.5%, Wheao ā-Ihirama 2.4%, kaore 37.8% (Ngā Tatauranga 2013)

Hotupuku:
Ko te pūrākau mō Hotupuku. Ko Hotupuku he taniwha nō Kupenga, i ngā mānia o Kāingaroa. Ko te āhua i rite ki te tuatete; ko te nui, me he parāoa nui, te pane, ngā peke, te hiku, ngā unahi, te peha, ngā tuātara i āhua ngarara katoe ēnei. 
Ngā tikanga e mate ai a Hotupuku.
Ka whakatika ngā rangatira me te tini kaitoa o Rotorua, a ka kōrerorero rātou i ngā tikanga e mate ai a Hotupuku i a rātou. Heoi, ka rite ēnei kōrero i a rātou katoa.
Ngā whakariteritenga.
Ka whakaritea ngā tāngata mō tētahi taha, mō tētahi taha o te mahanga, hei kukume i ngā taura. Ka whakaritea ngā tāngata hei pātaritari atu i te ngutu o te ana, ka rite; ka whakaritea ngā tāngata mau patu taoroa, patu pāraoa, meremere; ka rite. Ka whakaritea ngā wahi katoa e ngaro ai te taniwha rā ki roto ki ngā koromāhanga o ngā taura, a ka rite. Kātahi ka haere atu ngā kaipātari ki te waha o te ana.
Ka puta mai te taniwha.
Kīhai anō i tata atu, ehara! kua rongo rawa te taniwha rā i te piro tangata. Rongo kau atu ngā kaipātari i te harurutangao te haerenga mai o te taniwha rā i roto i te rua, anō me te wheorotanga whatitiri! Ka kite mai i ōna paramanawa, hei oranga mōna hari ana tōna ngākau. Kua hamana haere mai te waha o te taniwha, kua whatero mai te arero, kua tae rawa ki roto ki ngā mahanga e tūwhera mai rā.
Ka patua.
Kātahi ka whaka hauhau te hunga e tū iho rā i te tomokanga: 
Kātahi ka kumea, ehara! kua mau tonu i waenganui tonu o te puku. Kātahi ka tango ngā tāngata ki a rātou patu, patua rawatia ki te pane. Heoi, okeoke kau ana te nanakia rā, ka korengarenga noe te hiku, me te pane i waenganui i te ngaunga patu. Ehara! ku mate.
I haehaetia rawatia. Ka kitea i roto i te puku nui, ehara! e noho a tinana tonu ana te wahine, te tamariki, te tāne; ko ētahi anō kua motu i waenga, i te pane, i ngā ringa. I haere katoa ngā mere pounamu, ngā kotiate, ngā patu parāoa, ngā maipi, ngā tewhatewha, ngā pouwhenua, ngā tokotoko, ngā parāoa roa, ngā paiaka, ngā pere, ngā heitiki, ngā mako, ngā poria, ngā kakahu kaitaka, ngā pukupuku, ngā kahuwaero, ngā kahutoroa, ngā pūahi, ngā kakahukura, ngā kahukiwi, ngā maiaorere, ngā kahakaka, ngā korirangi, me ēra atu mea.
Heoi ka haehaea te ika rā, ka tūatūa ki te tahā hei kai, hei hinu, ka kāinga e te iwi rā, pau ake ki roto ki o rātou puku to rātou ito, hoki ana mai ki Rotorua noho ai.

Tiriti o Waitangi:
Ko te tuhinga.
Na ko te Kuini e hiahia ana kia whakaritea te Kawanatanga kia kaua ai nga kino e puta mai ki te tangata Maori ki te Pakeha e noho ture kore ana.
Na, kua pai te Kuini kia tukua a hau a Wiremu Hopihona he Kapitana i te Roiara Nawi hei Kawana mo nga wahi katoa o Niu Tirani e tukua aianei, amua atu ki te Kuini e mea atu ana ia ki nga Rangatira o te whakaminenga o nga hapu o Nu Tirani me era Rangatira atu enei ture ka korerotia nei.
Ko te tuatahi.
Ko ngā rangatira o te whakaminenga me ngā rangatira katoa ,hoki, Ki hai i uru ki taua whakaminenga. Ka tuku rawa atu ki te Kuini o Ingarangi ake tonu atu ,Te Kawanatanga kātoa o rātou whenua.
Ko te tuarua.
Ko te Kuini o Ingarangi ka whakarite ka whakaae ki nga Rangatira ki nga hapu-ki nga tangata katoa o Niu Tirani te tino rangatiratanga o o ratou wenua o ratou kainga me o ratou taonga katoa. Otiia ko nga Rangatira o te Whakaminenga me nga Rangatira katoa atu ka tuku ki te Kuini te hokonga o era wahi wenua e pai ai te tangata nona te Wenua-ki te ritenga o te utu e wakaritea ai e ratou ko te kai hoko e meatia nei e te Kuini hei kai hoko mona.
Ko te tuatoru.
Na ko matou ko nga Rangatira o te Whakaminenga o nga hapu o Niu Tirani ka huihui nei ki Waitangi ko matou hoki ko nga Rangatira o Niu Tirani ka kite nei i te ritenga o enei kupu, ka tangohia ka whakaaetia katoatia e matou, koia ka tohungia ai o matou ingoa o matou tohu.
Ka meatia tenei ki Waitangi i te ono o nga ra o Pepueri i te tau kotahi mano, e waru rau e wa te kau o to tatou Ariki. 

Aotearoa:
He whenua, he kāhui moutere a Aotearoa i Te Moana-nui-a-Kiwa. Ko ngā moutere matua ko Te Ika-a-Māui ki te raki, ko Te Wai-pounamu, arā Te Waka-a-Māui ki waenganui, me Rakiura ki te tonga. Ko ngā whenua o roto o te Kīngitanga o Aotearoa ko ngā whenua moutere nei ko ngā Kuki Airani, ko Niue; he kāwanatanga ake o aua whenua, engari ka mau tonu he pānga wātea ki Aotearoa; ko Tokelau, me ngā wāhi kerēmetia rā o Antarctica ki ngā tahatai o te Moana o Ross. Ko Aotearoa he rōpū moutere e tū mokemoke ana, e roa rawa te tawhiti ki whenua kē. E 2000 kiromita te tawhiti ki Ahitereiria, ko Te Tai-o-Rehua te moana wehe i aua whenua e rua. Ko ngā whenua e tū tata ana ki te raki ko Niu Karetōnia, ko Whītī, ko Te Moutere Nōpoke, ko Tonga. Nō te tau kotahi mano iwa rau mā whitu (1907), ka whakatūria a Aotearoa hei whenua āhua tū wehe.
Ngā Ingoa.
Ko Aotearoa te ingoa Māori o nāianei mō te motu. Engari i tērā atu rautau, ko "Aotearoa" tētahi o ngā ingoa mo Te Ika-a-Māui anakē. Koiarā i kī ai ngā tūpuna, "ki a tātou ngā iwi o Aotearoa me te Wai-pounamu". Nō ngā tau whakatūwhera o tērā rautau, arā nō te wā i mua i te Pakanga Tuatahi o te Ao, ka hurihia hei ingoa mō te motu katoa. Ko tētahi ingoa kāhore i te tino whakamahia i tēnei wā, ko Niu Tīreni, arā te whakamāoritanga o ""New Zealand"". Ki ētahi, ko "Nū Tīrani" kē. Ko Aotearoa te ingoa e rangona whānuitia ana i tēnei wā.
Ngā Reo.
E toru ngā reo a te motu o Aotearoa: ko te reo Māori, ko te reo Ingarihi, ko te reo Rotatora o Aotearoa. Engari he nunui ngā reo e kōrerotia ana e ngā tāngata maha o Aotearoa nei. Hei tauira, ko te reo Hāmoa me te reo Rarotonga.
Tāngata.
Taupori: 5,011,000 (Akuhata 2020).
Momo tāngata: Pākehā – 68.0%, Māori – 14.9%, Hainamana – 4.1%, Īnia – 3.6%, Hāmoana – 3.6%, "Aotearoana" – 1.6%, Māori Kuki Airani – 1.5%, Tongana – 1.5%, Whiripīno – 1.0% (Ngā Tatauranga 2013).
Whenua whānau: Aotearoa – 74.8%, Ingarangi – 5.4%, Haina – 2.2%, Īnia – 1.7% Ahitereiria – 1.6%, Āwherika-ki-te-tonga – 1.4%, Whītī – 1.3%, Hāmoa – 1.3% (Ngā Tatauranga 2013).
Hāhi: Katorika – 12.6%, Mihinare – 11.8%, Perehipitiriana – 8.5%, "Karaitiana" – 5.5%, Wēteriana – 2.6%, Petekoha – 1.9%, Papita – 1.4%, Mōmona – 1.0%, Rātana – 1.0%, Ringatū – 0.3%, Wheao ā-Hinaru – 2.3%, Wheao ā-Pūra – 1.5%, Wheao ā-Ihirama – 1.2%, kaore – 41.9% (Ngā Tatauranga 2013).

1840:
Ko te 1840 te tau kotahi mano, e waru rau e whā tekau, he "tau noa"; ko te rā tuatahi he Rāapa.

Ōtepoti:
Ko Ōtepoti (reo Pākehā: Dunedin) te tāone nui o Ōtākou, he takiwā ki te tonga o Te Wai-pounamu o Aotearoa. Ko Te Kura Tuarua o Ngā Kōtiro o Otago tētahi o ngā kura Pākehā o reira, he kura tino tawhito hoki o te tāone. E āhei ana ngā tauira o reira ki te ako i te reo Māori. Koia rā te mihi reo Māori o taua takiwā, "Nau mai, tauti mai rā koutou katoa".
Tāngata.
Taupori: 118,500 (Pipiri 2016)
Momo tāngata: Pākehā/Ūropi 88.3%, Māori 7.7% (Ngā Tatauranga 2013)
Whenua whānau: Aotearoa 81.9%, Kingitanga Kotahi 6.3% (Ngā Tatauranga 2013)
Reo: Ingarihi 98.0%, Māori 1.8%, Rotarota o Aotearoa 0.5% (Ngā Tatauranga 2013)
Hāhi: Perehipitiriana 15.6%, Katorika 11.5%, Mihinare 7.6%, Rātana 0.2%, Ringatū 0.1%, kaore 49.5% (Ngā Tatauranga 2013)

1842:
Ko te 1842 te tau kotahi mano, e waru rau e whā tekau e rua, he "tau noa"; ko te rā tuatahi he Rāhoroi.

1854:
Ko te 1854: te tau kotahi mano, e waru rau e rima tekau e whā; he "tau noa"; ko te rā tuatahi, te 1 Kohi-tātea, he Rātapu.

2004:
Ko te tau 2004, te tau rua mano mā whā, he "tau pekerangi"; he Rāpare te rā tuatahi. 

Taumata-whakatangihanga-kōauau-a-Tamatea-pōkai-whenua-ki-tana-tahu:
Ko Taumata-whakatangihanga-kōauau-a-Tamatea-pōkai-whenua-ki-tana-tahu te ingoa o tētahi taumata puke e 305 mita te teitei, ki te taha tonga o Waipukurau, Wai-rarapa, Te Ika-a-Māui. Ko ngā wāhi e tata ana ki taua taumata ko Mangaorapa, ko Pōrangahau.
Ki ētahi, ko Taumata-whakatangihanga-kōauau-o-Tamatea-turi-pūkaka-piki-maunga-horonuku-pōkai-whenua kē, koia tēnei te ingoa tino roa o te ao, e ai ki te pukapuka a Guiness. He ingoa tēnei nā Ngāti Kere, hei whakamaumaharatanga ki tō rātou tupuna, ki a Tamatea-pōkai-whenua. He maha ngā kōrero mōna; he ariki, he toa. Ko tana tama, a Kahungunu te tupuna o Ngāti Kahungunu, tērā o ngā iwi rongonui o taua rohe mai i Tūranga-nui-a-Kiwa, tae noa atu ki Te Mātakitaki-a-Kupe. 
I a ia e haere ana ki te takiwā p Pōrangahau, ka tūpono ia ki te ope a Ngāti Hine, ka tū te pakanga i konei, ko Matanui te ingoa. Ka hinga i konei te teina a Tamatea. Ka puta te aroha o Tamatea mōna, ka noho i reira. Ko tana tikanga he noho ki te taumata rā, whakatangi kōauau ai. Ka mau tonu te waiata tangi a Tamatea, ka waiatatia tonutia ki ngā tangihanga, ki ngā hui.

Ahupūngao:
Ko te ahupūngao te akoranga o te taiao me ōna āhuatanga taketake.

Pāremata:
""Paremata, Porirua" he kāinga ki Porirua."
Kōrero nehe.
Nō te tau 1854 i hui tuatahi ai ki Tāmaki-makau-rau. Nō te tau 1862 te huinga tuatahi ki Te Whanga-nui-a-Tara. Ināianei, kei Te Whanga-nui-a-Tara wāhi noho o te Pāremata. 

Rārangi kano:

Rārangi marama:

2003:
Ko te 2003, te tau rua mano mā toru, he "tau noa"; ko te rā tuatahi he Rāapa 

Paremata:

Rārangi:
He rārangi ēnei nō te Wikipedia nei:

Ture:
Ko ēnei ngā tino ture a te Paremata e pā ana ki te ao Māori:

Hui-tanguru:
Ko Hui tanguru te marama tuarua o te maramataka.
"Ka meatia tēnei ki Waitangi i te ono o ngā rā o Pepueri ..."

1848:
Ko te 1848 te tau kotahi mano, e waru rau e whā tekau e waru, he "tau pekerangi"; ko te rā tuatahi he Rāhoroi. 

Kōmihana Tirotiro Whanonga Pirihimana:
Ka poua te Kōmihana Tirotiro Whanonga Pirihimana e te kāwanatanga i te tau 2004, ki te tirotiro i te whanonga me te tikanga pirihimana i te wā e whiwhi ana, e hōpara ana i ngā whakapae mō te raweke patua ki ngā mema o ngā Pirihimana, o ō rātou hoamahi rānei. Ka tirotirohia hoki e Te Kōmihana ngā tikanga rangatira me ngā ture pirihimana e pā ana ki te whanonga whaiaro pirihimana tae atu ki te whanonga ai.
Nā ētahi ake whakapae tae atu ki ngā hōparatanga mō ngā raweke patua a ngā mema o ngā Pirihimana i Rotorua i te tau 1983 me te tau 1986 me tērā whakapae taitōkai i Kaitaia e ngā āpiha Pirihimana i te tau 1988 Te Kōmihana Tirotiro Whanonga Pirihimana i ara ake ai. Ka taea te whakatakoto he tāpaetanga mō tētahi taki e pā ana ki ngā ture whakahaere ahakoa he aha, ā, me te kore herea ki ngā tūponotanga nei.
Ko Bruce Robertson, kaiwhakawā ture, rāua ko Margaret Bazley, wahine rangatira, ngā tāngata o te Kōmihana.

Marama:
Ko te Marama: 
Tekau mā rua ngā marama (maramataka) o te tau.

Mamaku:
Ko te mamaku he kaponga tino rahi, he mangu te tīwai me ngā tākaka. Ko te ingoa huaota he "Cyathea medullaris". He ingoa reo Māori anō tō te rākau nei, arā he "katātā", he "kōrau". Ko te ingoa reo Pākehā he "black treefern". 

Ahupūngao o te kano:
Ko te ahupūngao o te kano te kaupapa o tēnei tuhipānui. 
Ko ngā kano ēnei o te tūāwhiorangi o te aho.<br>
<BR>

Rārangi maunga:
Aotearoa:

Rārangi whenua:
He rārangi tēnei i ngā whenua, me ō rātou tāngata noho:
Amerika - (ngā Marikena)
Āhia
Āwherika - (ngā Apirikana)
Te Ao-o-Kiwa ("Maikoronihia, Meranihia, Porinīhia")
Ūropi

Rārangi Kāwana:

Kākāpō:
Ko te Kākāpō he manu ngahere nō Aotearoa. He manu haerepō, tau ki te whenua, kaore e rere. Ko ngā huruhuru he kāriki kōtiwhatiwha o te tuarā, he kārikikaho o te poho. He manu whakamīharo te manu nei. I ēnei wā, ka nohoia tonutia e taua manu he wāhi kōtahitahi nei o Aotearoa. Ko aua wāhi i Maud Island, i Fiordland, i Whenua Hou, i Hauturu. Ko te whakaaro, i tae-ā-parirau mai ōna tūpuna; i te kore kararehe konihi o konei, i ngaro ai te kaha o ōna parirau. Nō te tukunga atu e Tauiwi o te ngeru o ngā kiore, o ērā atu o ngā kararehe konihi, i ngaro kē atu te nuinga o ngā Kākāpō. Nō te tau 1995, e 50 ngā Kākāpō kei te ora tonu. I nāia tonu nei, kua tae ki te 87 te nama o ngā Kākāpō kua rehitatia. Ko ia tonu te manu kotahi o te puninga Strigops o te whānau Strigopinae hoki.
He nui ngā āhua motuhake o te Kākāpō; ko ēnei ngā tino āhua i wehe ai te manu nei i ngā kākā kē. Tuatahi, he nui rawa atu tana taumaha, tae noa ki te 4 kg. He rerekē hoki te haruru e tukua atu e te toa; he rerekē i ā ngā kararehe atu o tana takiwā. Ki te hiahia te toa ki te uha māna, ka kohia tana hā ki tētahi pēki i tana puku, ā, ka whakaputa mai te rururu tahā rahi nei. I te kūpapa o te auau, ka taea te rongo i te hararu nei tae noa ki te 5 kiromita. He mano kē te nui o aua hararutanga e whakaputaina e ia toa, e ia toa, i te pō kotahi, ki te whawhai tētahi ki tētahi. I mua i te whakanohonga, ka waiho i a ia te mahi whakatupu pītaketake. Ka haere tonu ōna hararutanga, kia kite ai ia i tētahi atu uha māna.

2005:
Ko 2005, te tau rua mano mā rima, he tau noa; he Rāhoroi te rā tuatahi.

Rārangi waiata:
He rārangi i ngā waiata reo Māori ēnei:

Georgina te Heuheu:
Nō Ngāti Tūwharetoa a Georgina te Heuheu, he mema Pāremata mō te Rōpu Nahinara.

Taurepo:
Ko te Taurepo ("Rhabdothamnus solandri") he mauwhā nō Aotearoa. Ko 'Gloxinia' te ingoa Pāhekā.

Te Tai-hauāuru (rohe pōti):
Ko Te Tai-hauāuru he rohe pōti i Te Ika-a-Māui (Porirua, Horowhenua, Manawatu, Whanganui, Taranaki, Tokoroa). 
Tokoono ngā tāngata i tū mō tēnā rohe pōti 10 Hōngongoi 2004, ko:

Inanga:
He maha ngā tikanga o "Inanga":

Inanga (ika):
Ko Inanga te ingoa o ngā ika ririki nei.

Don Brash:
Ko Tākuta Don Brash te kaihautu o te Rōpū Nahinara, nāna i tutū te puehu ki tana kōrero o te 4 o ngā rā o Hōngongoi 2004:

Ngā Mamaku:
Ko Ngā Mamaku (arā ngā Silver Ferns) te tīma poi tarawhiti o Aotearoa.

Helen Clark:
Ko Helen Elizabeth Clark te Pirimia o Aotearoa 1999-2008, ko ia hoki te kaiārahi o te Rōpū Reipa.

Tariana Turia:
Ko Tariana Turia he kaitōrangapū Māori; nō Whanganui, Ngāti Apa, Ngā Rauru, me Ngāti Tūwharetoa.
I whānau mai a Tariana Woon (koianei tōna ingoa whakatipu) ki Whangaehu i te 1944. Nō te 1996 ki te 2004, ka noho a Tariana Turia hei Mema Pāremata mō te Rōpū Reipa. Nō te 1995, ka tautokona e ia te whawhai ki Moutoa. Nō te Haratua o te 2004, ka tukua e ia tana turu Pāremata i a te kāwanatanga e whakatū ana ki te takahi ki te mana tangata whenua e pā ana ki te takutai moana. Nō muri tata iho mai, ko ia tētahi i whakatūria ai te Tōrangapū Māori. Nō te 10 o ngā rā o Hōngongoi, ko te pōtitanga ki Te Tai-hauāuru; ā, ka wikitoria a Tariana Turia hei Mema Pāremata mō Te Tai-hauāuru.

Ture Reo Māori 1987:
Ko te Ture Reo Māori 1987 te ture whakaū i Te Taura Whiri i te Reo Māori. Ka whakamanahia-ā-ture i te Here-turi-kōkā o 1987. E toru ōna kaupapa:

Apirana Ngata:
Nāna hoki te whakataukī rongonui nei:

Rārangi iwi:
Ko ētahi ēnei o ngā iwi Māori nō Aotearoa.

Kāi Tahu:
Ko Kāi Tahu / Ngāi Tahu he iwi o Te Wai-pounamu, Aotearoa.

Te Wai-pounamu:
Ko Te Wai-pounamu (Te Wāhi Pounamu rānei, Te Waka-a-Māui rānei) te moutere nui o Aotearoa.

Witi Ihimaera:
Ko Witi Tame Ihimaera-Smiler he kaituhi, he takawaenga kāwanatanga nō Aotearoa.
I whānau mai a Witi i te 1944; nō Te Aitanga-a-Mahaki, nō Ngāi Tūhoe, nō Te Whānau-a-Apanui, nō Ngāti Kahungunu, nō Ngāi Tamanuhiri, nō Te Whānau-a-Kai ōna herenga whakapapa.

Ngā Puhi:
Ko Ngāpuhi he iwi nui, nō Te Tai-tokerau, Te Ika-a-Māui, Aotearoa. Kua tae ki te 125,601 ngā mema i te 2013. Ko ngā waka ko Māhūhū, ko Māmari, ko Mataatua, ko Ngātokimatawhaorua, ko Ruakaramea.
Te whare o Ngāpuhi.
Ko te Whare o Ngāpuhi: Tāmaki-makau-rau ki Te Rerenga Wairua. Ko ngā pānga atu ko Ngāti Whatua, Te Rarawa, Te Aupouri, Ngāti Kahu, Ngāpuhi ki roto. Ko ngā rārangi maunga ngā poutokomanawa i hikia te tāhūhū o te whare o Ngāpuhi.
Ka matakitaki atu ki te mōwhitinga mai o te rā, kia pā mai ki ngā pāpāringa o taku maunga tapu o Hikurangi e heke ai ana roimata mā te tonga, ko Hikurangi te awa. Ka rere taku awa kua pahure mai i Te Hoanga, te kohatu i whakamahia ai e ngā tūpuna hei whakakoi i ā rātou toki, ka heke. Kia titiro ake ki te whare tupuna ki a Eparaima Makapi e tū mai rā me te wharekai a Te Kauta i runga i te marae I a Kaikou. Ka rere tonu taku awa kia pahure ake i te marae o Rōma i whakaritea ai e ngā tūpuna hei tūnga whare hui e tū mokemoke tonu ana i tēnei wā. Ka rere tonu taku awa, kua pahure i te tupuna whare nei i a Tau Henare me Ngā Tau e Toru te whare tawhito, ki te wharekai ki a Pipiwai e tū mai rā ki runga o te marae o Te Horo. Ka heke atu i konā kia tae ki Tiiti ki te Apunga ki te hononga o te awa ki tō Mangakahia, e heke atu ai ki Tītoki ko Korokota e tū mai rā ki te taha mauī. Ka rere atu taku awa, kia tae atu ki Tangiterōria ko Tirarau e tū mai, ka noho.
Kia titiro atu ki te rāwhiti ki taku pā, ki a Te Ruapekapeka, e kōrerohia nei e te nuinga, te pūtakenga mai o te awa o Te Wairua. E pahure mai ai i te tupuna whare i a Te Ruapekapeka e tū mai rā i runga o tana marae I a Akerama (Ngāruahine), ka heke atu i konā kia pahure ake i te whare tupuna I a Iho o Nehua, ko te marae ko Whakapara, ko Huruiki te maunga, ka rere tonu taku awa kia titiro tahanga ake ki tērā o aku whare tupuna, ki Te Reo o te Iwi e tū mai rā ki runga o te marae o Pehiaweri, ko Maruata te maunga ka heke atu kia pahure atu ite tupuna whare i a Te Maungarongo e tū mai rā ki Poroti, i raro iho o tana maunga tapu i a Whatitiri, kia pahure atu mā te taha atu o Korokota kia tae atu ki Tangiteroria kia hono atu ki a Hikurangi awa, kia whakataka atu ki te awa o te Wairoa, ki te Kaipara, kia huihui atu ai ki ngā tini marae o te rohe o Ngāti Whātua ki te Kaipara. Kua titiro atu rā ki te pūaha ki te Moana-nui-a-Kiwa.
Taupori.
E 102,981 te taupori i te 2001.
E 122,214 te taupori i te 2006.
E 125,601 te taupori i te 2013.
E 165,201 te taupori i te 2018.

Ōtautahi:
Ko Ōtautahi (Reo Pākehā: "Christchurch") he tāone kei Waitaha, te tāone nui o Te Wai-pounamu hoki; i reira te tari matua o Kāi Tahu. Te Ōtautahi tāone tūwāhi rāwhiti o Te Wai Pounamu, tokerau o Horomaka.
Tāngata.
Taupori: 389,700 (Pipiri 2016)
Momo tāngata: Pākehā/Ūropi 83.9%, Māori 8.5%, Āhia 9.4% (Ngā Tatauranga 2013)
Whenua whānau: Aotearoa 77.8%, Kingitanga Kotahi 6.7%, Haina 2.1% (Ngā Tatauranga 2013)
Reo: Ingarihi 96.9%, Māori 1.8%, Rotarota o Aotearoa 0.6% (Ngā Tatauranga 2013)
Hāhi: Mihinare 14.0%, Katorika 12.9%, Perehipitiriana 7.8%, Rātana 0.3%, Ringatū 0.1%, kaore 45.5% (Ngā Tatauranga 2013)

Ngāti Whātua:
Ko Ngāti Whātua he iwi kei Te Tai-tokerau, kei Tāmaki-makau-rau rānei e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko ngā waka ko Māhūhū, ko Kurahaupō. Nō te wā o te hainatanga o te Tiriti, ko Apihai Te Kawau Te Tawa ("Te Kawau") te rangatira e mōhiotia ana e te Pākehā. Ko Tarahawaiki tōna matua; ko Mokorua tōna whaea. I mate a Apihai i te 1869.

Ngāti Porou:
Ko Ngāti Porou he iwi, ko Waiapu te awa, ko Hikurangi te maunga. Ko Horouta, ko Tākitimu ngā waka.
Ko Hikurangi te maunga, ko ngā kāinga noho kei Uawa, Te Araroa, Tūranga-nui-a-Kiwa, Anaura, Tokomaru Bay, Te Puia, kei Te Tai-rāwhiti o Te Ika-a-Māui o Aotearoa.

Jim Anderton:
I whānau mai a Jim Anderton i te 21 o ngā rā o Kohi-tātea 1938, ki Tāmaki-makau-rau. He kaitōrangapū, he mema pāremata o Aotearoa ia.
Ko ēnei ana rōpū ki te Pāremata:

Te Uri-o-Hau:
Ko tētahi o ngā iwi o Ngāti Whātua. Kei te Te Tai-tokerau, kei Tāmaki-makau-rau rānei e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko ngā waka ko Māhūhū, ko Kurahaupō. Ko Rongomai te kauhautū o taua waka, o Māhuhu-ki-te-rangi. Nō te 13 Hakihea, 2000, ka ea te tono o Te Uri-o-Hau ki te Rōpū Whakamana i te Tiriti.
Hoto ki waho.
Te Uri o Hau, 13 Hakihea 2000

Paremata, Porirua:
Ko Paremata, Porirua he kāinga ki te kokoru o Pauatahanui ki te whanga o Porirua.

Ngāti Kahungunu:
Ko Ngāti Kahungunu he iwi o te rāwhiti o Te Ika-a-Māui, Aotearoa.

Ngāti Toa:
Ko (Ngāti Toarangatira) tētahi o ngā iwi o Tainui. E rua ngā rohe noho a Ngāti Toa; kei Waikato tētahi, kei Raukawa tētahi. Ko Tainui te waka. He iwi tēnei kei ngā whenua e pātata ana ki Raukawa Moana i waenganui i te Te Ika-a-Māui me Te Wai-pounamu, Aotearoa, e noho ana. Ko Te Rauparaha te rangatira rongonui nō te wā i tae mai ai te Pākehā.

1944:
Ko te 1944: te tau kotahi mano, e iwa rau e whā tekau mā whā, he "tau pekerangi"; ko te rā tuatahi, te 1 Kohi-tātea, he Rāhoroi. 

Koromiko:
Ko te Koromiko he mauwha o Aotearoa, he pūrua, he hokohoko te takoto o ngā rau i te tātā. Ko ngā pua he ririki, he mā, he wherotea, he poroporo rānei. Kei ngā pari o te takutai moana e tupu ana. Ko te ingoa huaota ko "Hebe speciosa".

Kōwhai:
Ko Kōwhai te ingoa o ētahi rākau, o ētahi mauwha hoki nō Aotearoa. He waru pea ngā momo Kōwhai; ko Kōwhai raunui ("Sophora tetraptera") tētahi, ko Kōwhai rauriki ("Sophora microphylla") tētahi. He momo "Sophora" hoki nō tāwāhi.

Fabaceae:

Pipi:

Inanga (rākau):
Ko te Inanga he rākau nō Aotearoa, ko te ingoa Pākehā he "grass tree"; ki ētahi, ko te ingoa reo Māori ko "Inaka" kē. Ko "Dracophyllum longifolium" te ingoa huaota, nō te Whānau huaota o ngā Epacridaceae. Tae noa ki te 12m te nui o tēnei rākau tupu noa i Te Wai-pounamu, i Rakiura hoki, mai i te taha moana ki ngā maunga e 1200m te teitei. 

1976:
Ko te 1976 te tau kotahi mano, e iwa rau, e whitu tekau mā ono, he tau pekerangi, ko te rā tuatahi he Rāpare.

Kīngitanga Kotahi:
Ko te Kīngitanga Kotahi ("United Kingdom", jʊ̈nai̯tɘd kɪŋɡdə̯m) he whakakotahitanga o ngā whenua e kīa nei ko Ingarangi, ko Koterana, ko Wēra, ko Airangi-ki-te-raki.
Pirimia: Rishi Sunak
Tāone matua: Rānana
Tāone nunui atu: Belfast, Birmingham, Cardiff, Ētinipara, Glasgow, Liverpool, Manchester, Leeds.

Ngāti Tūwharetoa:
Tūwharetoa ki Tongariro.
Ko Tūwharetoa ki Tongariro rātou e noho kau ana i ngā Paparinga o Taupō-nui-a-Tia, kei raro i te mana ruruhau o Tongariro maunga ara "mai i te Matapuna ki te Hikuwai". E 32 pea ngā marae e tu taupiripiri ana ki tēnei wahi. 
Tūwharetoa ki Waiariki.
Ka noho a Tūwharetoa ki Waiariki ki Te Waiariki a ka hangai atu ki ngā kawai o Te Arawa waka. E tika ana te korero "ko Te Arawa te waka mai i te Kei ki Tongariro ki te Ihu ki Maketū"
Ngā kōrero o mua.
Ko Ngātoro-i-rangi te tohunga o runga o Te Arawa waka, ko Paepae-ki-Rarotonga te waka o Waitahaarikikore te matua o Hahuru. Me Timata te Whakapapa o Ngāti Tūwharetoa ki Hawaiki ki Puhaorangi. He tupua a Puhaorangi, engari ka puremutia e ia tētahi wahine Māori ko Kuraimonoa te ingoa. Ko a rāua tamaiti ko Ohomairangi. He arikinui a Ohomairangi nō Hawaiki, he amokapua nana i whakangungu ai te marae o Taputapuatea. Nā Ohomairangi ko Muturangi. 
He tino tohunga a Muturangi, nōna te wheke mōkaikai nā Kupe i whai mai ki Aotearoa nei patu ai - ara ko te Wheke a Muturangi. Nā Muturangi ko Taungarangi, nā Taungarangi ko Tuamatua (ki ētahi ko Atuamatua). I te wā o Tuamatua kua takina te iwi ko Ngā Ohomairangi ko to rātou kainga ko Maketu ki Hawaiki. Ka moea e Tuamatua ngā mokopuna tokowhā o Ruatapu, a ka puta ōna uri ko Rakauri, ko Tia, ko Hei, ko Houmaitawhiti, ko Oro, ko Maaka. Ko Ngatoroirangi te tamaiti a Rakauri, he tino tohunga tēnei ki Hawaiki rā, ko tōna wahine ko Kearoa. Ko Ngatoroirangi te tohunga o runga o Te Arawa waka. Nā Ngātoro-i-rangi ko Tangihia, nana ko Tangimoana, ko Kahukura, ko Rangitakumu, ko Mawakenui, ko Mawakeroa ko Mawaketaupo. Ka moe a Mawaketaupo ki Hahuru o Hapuoneone a ka puta te tamaiti nei a Manaia. I tupu mai a Manaia ki ki Kawerau kātahi ka huri tōna ingoa ko Tūwharetoa-i-te-aupouri. Ka moea e Tūwharetoa nei ko Te Uira, ko Paekitawhiti, ko Hinemotu, ka maha ngā uri. 
Te Hekenga.
Ko ētehi o ngā Tama o Tūwharetoa rātou e heke mai nei ki Taupō moana ko tō rātou take ko te kangakanga o tētahi kuia nō Ngāti Kurapoto ko Hinekaharoa te ingoa. Nā Rakeipoho tēnei taua ko ētehi atu o ngā rangatira rā ko Taringa, ko Rereao. Ka totika te haere a Rakeipoho me Taringa ki Rotongaia, te wahi o Hinekaharoa, engari ka tahuri kē a Rereao mā ki te tonga a ka huaki ko Ngāti Hotu.

Wairarapa:
Ko Wairarapa he roto, he takiwā, kei te rohe o Ngāti Kahungunu.
Maunga: Rimutaka, Tararua, Aorangi
Awa: Waiohine, Waingawa, Ruamahanga, Tauherenikau, Tauwheru, Tinui, Pahaoa, Wainuioru
Tāone: Eketahuna, Whakaoriori, Taratahi, Te Hūpēnui, Kaiwaewae, Martinborough.
Kāinga: Mauriceville, Bideford, Rangiwhakaoma, Riversdale, Whareama, Tinui, Tauwheru, Te Ore Ore, Matarawa, Gladstone, Pirinoa, Lake Ferry
Mema Pāremata: Georgina Beyer (1999–2005)

Īnia:
Ko Īnia (reo Hīni: भारत गणराज्य, "Bhārat Gaṇarājya") he whenua nui ki te tonga o Āhia; he nui rawa ngā reo o reira, nō te mea, he nui ake i te 1,210,193,422 te taupori o taua whenua.

1916:
Ko te 1916 te tau kotahi mano, e iwa rau, e tekau mā ono, he "tau pekerangi"; ko te rā tuatahi he Rāhoroi.

1850:
Ko te 1850 te tau kotahi mano, e waru rau e rima tekau, he "tau noa"; ko te rā tuatahi, te 1 Kohi-tātea, he Rātū. 

Billy T James:
Ko Billy T James (1948-1991), he kaiwaiata, he pukuhohe nō Aotearoa, nō Tainui ia.

Rocky Mu Maihi Hawke:
Ko Rocky Mu Maihi Hawke he kaumātua nō Ngāti Whātua o Ōrākei. Ko Joe Hawke tōna tuakana. Kei Ōrākei tōna kāinga.
Ko Rocky te kaipupuri moni nō Ngāti Whātua o Ōrākei, a, he kaumātua rongonui ia. I mate i te 9 o ngā rā o Poutū-te-rangi 2004 i te manawa-hē ki te Hōhipera o Greenlane. I te 12 o ngā rā o Poutū-te-rangi, ka tū tana tangihanga i Ōrākei Marae, ā ka nehuria ki te urupā i Ōkahu ki te taha o te moana rā.

Ngāti Whātua o Ōrākei:
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Whātua. Kei Tāmaki-makau-rau e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko ngā waka ko Māhūhū, ko Kurahaupō. Ko Takaparawhau te marae.

Ngāi Tūhoe:
Ko Ngāi Tūhoe, Tūhoe rānei, he iwi kei Te Urewera e noho ana. Ko Maungapōhatu te maunga tapu , ko Waikaremoana te wai kaukau, ko Tauranga, ko Ōhinemataroa, ko Rangitāiki, ko Whirinaki ngā awa. Ko Ngāi Tūhoe te iwi.

Ngāti Maniapoto:
He iwi nui a ' , kei te rohe o Tainui e noho ana. Ko Tainui te waka. I te tau 2001 27,168 te tokomaha o ngā tāngata i hono atu ki '.
Ka whakapapa atu a Ngāti Maniapoto ki te tūpuna Maniapoto, tētehi rangatira o Tainui. I mōhio whānuitia mō tōna matatau ki te whawhai, ki te mau taiaha hoki. 
Kāwhia.
I mua i te tūnga o te Kīngitanga Māori i tīmata te rohe ki awa Mōkau tae noa atu ki roto o Tāmaki Makaurau. Ka mau te whānuitanga o te rohe e te whakataukī 'Mōkau ki runga, Tāmaki ki raro, Manga Toatoa ki waenganui'. Nā te tono o Kīngi Tāwhiao kia whoatu e Ngāti Maniapoto i te rohe o Kāwhia ki a Waikato, ka itiiti haere te rohe. I pēnei ai te tono a Tāwhiao, tā te mea i tau ai te waka tapu o Tainui ki Kāwhia. Ināianei kei ngā uri o Kāwhia (Ngāti Hikairo) te tikanga mēnā e hiahia nei rātou kia hono atu ki a , ki a Waikato, ki a tū hei iwi taketake rānei.

2001:
Ko te 2001, te tau rua mano mā tahi, he "tau noa"; ko te rā tuatahi he Rāhina.

Tau:
Ko te tau te roa o te takahuri kotahi a Papa-tū-ā-nuku i te Rā. Tekau mā rua marama te roa o te tau kotahi, arā 365.24219 rā (365 rā, 5 hāora, 48 meneti, me 45 hēkene).
E 365 rā te roa o te "tau noa"; e 366 rā kē te roa o te "tau pekerangi".
Ko tekau tau te roa o te tekau tau .

Maramataka:

1769:
Ko te 1769: te tau kotahi mano, e whitu rau e ono tekau e iwa, he "tau noa"; ko te rā tuatahi, te 1 Kohi-tātea, he Rātapu.
Ko ngā kaupapa o te tau.
I tae mai ki Aotearoa a Kāpene Kuki.

Te Āti Awa:
Ko Te Āti Awa he iwi nō Taranaki, Aotearoa.
Hoto ki waho.
Te Āti Awa
Atiawa Toa FM

Te Atairangikaahu:
Ko Te Arikinui Te Atairangikaahu te Kuīni Māori mai i te tau 1966 tae noa ki te tau 2006. I whānau mai a Te Atairangikaahu i te 23 o ngā rā o Hōngongoi i te 1931; kātahi kua mate i te 15 o ngā rā o Here-turi-kōkā, 2006. Ko Te Ata, arā 'Princess Piki' te tamāhine tuarua o Korokī, arā ko Korokī Te Rata Mahuta Tāwhiao Pōtatau Te Wherowhero, te Kīngi Māori tuarima.
Nō te mea he uaua rawa te whānautanga, ka mea a Korokī kia noho a Te Ata anake hei tamariki mō tāna wahine, kua mate ia. Engari, he tamariki whāngai anō ō rāua, ko Tā Robert Mahuta tētahi. He tokotoko whakawhirinaki tonu ia ki a Te Ata i ngā tau o tana kuīnitanga. He pōhara rawa ngā āhuatanga o te ao o Te Ata, i a ia e tamariki ana; he papa oneone noa iho o tō rātou whare raupō. I kuraina a Te Ata ki te kura Māori o Rākaumanga me Diocesan School, arā te kura mihinare mō ngā kōtiro ki Kirikiriroa. He tino kaha ia ki te tākaro hoari, ki te kauhoe hoki.
I te tau 1965 ka hemo te whaea a Te Ata, ko Te Atairangikaahu tonu te ingoa. Nō muri mai, i te tau 1966, ka mate a Korokī, ā, ka tū ko Te Atairangikaahu hei whakakapi, ā, koia rā i tau ai ki a ia te korowai o ōna mātua, ā, ko tana koroneihana hei Arikinui. Ko ia te wahine tuatahi i noho ki te torōna o ōna tūpuna, o Te Wherowhero mā. Ko Whatumoana Paki te hoa rangatira o Te Atairangikaahu; i haere tahi rāua ki hea whenua, ki hea whenua, ki te mahi i ngā mahi a Te Kīngitanga.

Ngāti Whakaue:
Ko Ngāti Whakaue tētehi o ngā iwi o Te Arawa. Ko Ngongotahā te maunga; ko Rotorua-nui-a-Kahu te moana; ko Te Papaiouru te marae matua. He huhua hoki ra wona Marae. He iwi e kawe ana i te ingoa o te tupuna nei a Whakauekaipapa.
Tokoono nga Koromatua engari he huhua hoki ra nga hapu o Ngati Whakaue. E noho noa ana tetehi wahanga o Ngati Whakaue ki te taha tai moana i Maketu.

Te Whakatōhea:
Ko Te Whakatōhea he iwi mai i Te Moana-a-Tairongo (Ōhiwa), ki Ōpōtiki, tae noa ki Ōpape e noho ana.
"Ko te Poari o Te Whakatōhea te kaiwhakahaere o ngā rawa o te iwi, pēnei i ētahi whare nunui me ētahi pāmu e rua. I tua atu, kei te āwhina te Poari i ngā whare kōhungahunga me ngā ratonga hauora a te iwi. Kua tū ētahi kaupapa whakaako i ngā mahi pāmu, te whāngai manuhiri, te ahuwhenua, te ruku moana tae noa ki ngā mahi arumoni, te whakahaere pakihi, ngā mahi rorohiko. Kua pakari a Te Whakatōhea ki te kuhu ki ngā whitiwhitinga kōrero me te kāwanatanga kia hua ai he whakataunga whānui mō ōna kerēme".
Taupori.
E 9,948 te taupori i te 2001.
E 12,069 te taupori i te 2006.
E 12,177 te taupori i te 2013.
E 16,095 te taupori i te 2018.

Ngāi Te Rangi:
Ko Ngāi Te Rangi (Ngāi Te Rangihouhiri) he iwi nō Tauranga-moana, Aotearoa; e 9,561 te taupori i te 2001. Ko Mauao te Maunga; ko Te Awanui te moana; ko Ngāiterangi te Iwi; ko Mātaatua te waka; ko Te Rangihouhiri te tangata. 

Ian Shearer:
Ko Tākuta Ian Shearer he Mema Pāremata (1941-2021), he Minita o te Karauna o mua (1975-1984). Ināianei, he mema ia o te Upoko ki te Uru Hauora, ā, ko te tumuaki o tētahi komiti whakatūpato hohipera. Nō Tāneatua ia. Inaianei, kei Tapu-te-ranga e noho ana.

Tekau tau:
Ko te tekau tau he wā; tekau tau te roa.
Te Rautau 1:
Te Rautau 18:
Te Rautau 19:
Te Rautau 20:
Te Rautau 21:
Tirohia hoki.
Maramataka

Bob Hope:
Ko Bob Hope (29 Haratua 1903 - 27 Hōngongoi 2003) he kaiwhakaari nō Amerika.

9 Poutū-te-rangi:

Karauna:
Ko te Karauna ngā āhuatanga katoa o te kāwanatanga e pā ana ki te kīngi (ki te kuīni rānei), me ōna mana whakahaere katoa anō. Nā Te Tiriti o Waitangi i whakatū ai te noho a te iwi Māori i runga i te marumaru o te karauna. Nā te Karauna tonu i tuku he whenua ki ētahi tāngata anō: koia rā ngā whenua o te "Crown Grant".

Nauru:
Ko Nauru (reo Pākehā: "Nauru", reo Nauru: "Naoero"), he whenua i tērā atu taha o te weheruatanga o te ao, he moutere e tata ana ki Kiripati. Nuku atu i te tekau mā rua mano te taupori.
Ngaringari a te motu.
Ko "Nauru Bwiema" te ngaringari a te motu o Nauru, mai i te tau 1968. Nā Margaret Hendrie ngā kupu; nā Laurence Henry Hicks te rangi.

1752:
Ko te 1752: te tau kotahi mano, e whitu rau e rima tekau e rua, he "tau pekerangi"; ko te rā tuatahi, ki Uropi, ki Ingarangi hoki, ko te 1 Kohi-tātea, he Rāhoroi.

Ngāti Tūrangitukua:
Ko Ngāti Tūrangitukua tētehi o ngā hapū o Ngāti Tūwharetoa, nō te puku o Te Ika-a-Māui ki Aotearoa nei. ""Ko te Iwi kua haratau ko te kī, ko Rongomai anō ko Tūrangitukua, Ko Rongomai-te-ngangana Tūwharetoa kotahi tonu anō""
Ko te rohe o Ngāti Tūrangitukua he mea noho kei ngā tahataha o Pihanga mai i te onepū ki Waitahanui ki te One-o-Waipapa, he mea e hāngai ana ki te rere o te awa o Tongariro, ko te tāone o Tūrangi me aua whenua katoa. Ko te marae matua o Ngāti Tūrangitukua ko Hīrangi; ko Tūwharetoa-i-te-Aupouri te Wharepuni, ko Te Aroha te Wharekai.

John Tamihere:
Ko John Tamihere he Mema Pāremata o mua o Aotearoa.
<br>

Mema Pāremata o Aotearoa:
Ko ngā Mema te 47th Pāremata o Aotearoa (27 July 2002 - 11 August 2005):

Nipono:
Ko Hāpana (reo Hapani: 日本 "Nihon, Nippon" rānei), renei Nipono, he whenua motu ki Āhia ki te Rāwhiti. Ko te reo Hapani te reo a te motu o Nipono. Ko Tokyo te tāone matua o Nipono.

Rōpū Reipa o Aotearoa:
Ko te Rōpū Reipa o Aotearoa he rōpū tōrangapū o Aotearoa.
Ko Kirihi Hipikini te kaiārahi. Ko Carmel Sepuloni te tumuaki tuarua.
Ko Kirihi Hipikini te pirimia o nāianei.

Junichiro Koizumi:
Ko Junichiro Koizumi (小泉 純一郎 "Koizumi Jun'ichirō") te Pirimia o Hapana.

Minita o te Karauna:
He Minita o te Karauna he Mema Pāremata ki te Rūnanga o te Kāwanatanga.

Onehunga:
Ko Onehunga he moka tāone kei te tahatai whakararo o Te Mānuka-o-Hotunui, Tāmaki-makau-rau.

Hongipua:
Ko Hongipua (reo Pākehā: "Hong Kong", reo Hainamana: 香港) tētahi wāhi o te whenua o Haina, i Ahia.
Ko Hongipua, mana mohiotia rite te Hongipua Rohe Whakahaere Motuhake o ngā Tūwehe-ā-Iwi o Haina, ko te pa i runga i te tai tonga o Haina i te awa Pearl wahapū me te Moana Haina-ki-te-Tonga. Hongipua Kei te mohio pai hoki tona Skyline whwhi, whanga hohonu tūturu me te mātotoru pito taupori (e whitu miriona i runga i te whenua papatipu o 1.104 km2 (426 mi sq)). Ko te taupori o Hongipua nāianei Kei 93,6% o te iwi Hainamana. He wāhanga nui o te nuinga Cantonais-korero Hongipua o i tata kawanatanga Canton (inaianei Guangdong), i nei rere mohio te tokotoko i muri ka mau te kāwanatanga tōpūtanga-ā-iwi ki runga ki Haina i te tau 1949, me te i muri mai purea e te taupori i roto i te tau 1960.
I muri i te hinga o Haina i roto i te mua Pakanga Tuatahi (1839-42) i te Emepaea Piritana, ka Hongipua he koroni o Ingarangi ki te tuku mau tonu o te Moutere o Hongipua, aru e Raenga Kūiti Kowloon i te tau 1860 me te riihi-tau 99 o te wenua New i roto i te 1898. I muri i Nipono i nōhia reira i roto i te Pakanga Tuarua o te Ao (1941-45), anō te Ingarangi mana tae noa ki te 30 o Pipiri 1997. Ko te mutunga o te whiriwhiringa i waenganui i Haina me Ingarangi, Hongipua, ka tangohia ki a te Tūwehe-ā-Iwi o Haina i raro i te tau 1984 Joint Whakapuakitanga Haina-Ingarangi. Ko te pa ka tuatahi Rohe Whakahaere Motuhake a Haina i runga i te 1 o Hūrae 1997 i raro i te parau tumu o "kotahi whenua, ngā pūnaha e rua".
Ki te mutunga o 1970 o, ka whakapumautia Hongipua rite te entrepôt matua i waenganui i te ao, me te Haina. Kua whakawhanakehia e te pa ki te tari matua ao hokohoko, me te pokapū pūtea, whakaaro ki te waiho i te pa i roto i te ao, me te kotahi o te + waru nga pa Arepa. I muri i Niu Ioka, Rānana, Tōkio me Parī runga te reira i te rima i roto i te 2014 Global Cities Index. Ko te pa kotahi o te moni ia teitei püngoi i roto i te ao, me te kore ōritenga moni u'ana i roto i te öhanga matatau. E he Index Tangata Whanaketanga tiketike, ka waiho i roto i te whakataetae Global. Hongipua Ko te pokapū tino nui te toru mo te ōhanga mahi Niu Ioka ko London.The, āhuatanga nei i te takoha o raro me te hokohoko noa kua rite Mike Mabuyakhulu faire kaupapa here öhanga, me te moni, Hongipua tāra, ko te moni tino hokohokona 13 i roto i te ao nei.
Hanga te whenua papatahi Limited te hinaaro no te hanganga he matotoru, a ka meinga te pa he pokapū o te hoahoanga hou, kowhetetia Hongipua kaupapa o te pa poutū. Hongipua whatunga o te ao waka kawe tūmatanui whakawhanakehia me te 90 ōrau, te auau teitei i roto i te ao, tei runga i te tauwhiro papatipu i te ara ranei rail.Air pollution arahina te paerewa tukunga problem.Loose nui ki te o te hanga rāpoi taumata tiketike e noho.

Tekau tau 2000:
Ko te tekau tau 2000 te tekau tau tuatahi o te rautau 21, arā ngā tau atu i te 2000 tae noa ki te 2009.

2006:
Ko te 2006, te tau rua mano mā ono, he tau noa, he Rātapu te rā tuatahi. 

Tūranga-nui-a-Kiwa:
Ko Tūranga-nui-a-Kiwa te tāone nui o Te Tai-rāwhiti, Aotearoa. Ko Gisborne te ingoa reo Pākehā.

Maungatautari:
Ko Maungatautari he maunga i te takiwā o Ngāti Hauā, Waikato.

Ngāti Raukawa:
Ko tētahi o ngā iwi o Tainui. E rua ngā rohe tūranga o Ngāti Raukawa; kei Waikato tētahi, kei te Tonga tētahi. Ko Tainui te waka. E 24,000 te taupori i te 2001.

2002:
Ko te 2002: te tau rua mano mā rua, he "tau noa"; ko te rā tuatahi he Rātū. 

Īrāna:
Ko Īrāna (reo Pāhia: ایران, i ngā pūriki rātini: "ʔiˈɾɒn") he whenua nui ki te Waenganui Rāwhiti i Āhia; he nui rawa ngā reo o reira, nō te mea, he nui ake i te 75,330,000 te taupori o taua whenua.
Tāone nui.
Ngā tāone nui me ō rātou taupori i 2016:

Ahitereiria:
Ko Ahitereiria, te Whenua Moemoeā rānei, te whenua nui rawa o te Ao-o-Kiwa, me te paparahi i te rawa o te ao. I tūhono a Ahitereiria i ngā rohe whaimana o Niu Haute Wēra, Kuīnirani, Wikitōria, Tāhimania, Ahitereiria ki te Tonga, Ahitereiria ki te Hauāuru me ngā rohe o te Rohe ki te Raki me te Rohe Matua o Ahitereiria. Te tāngata o Ahitereiria he ngā Ahitereiriana (ngā "Auti" rānei) me te tāngata Whenua he ngā Iwi Moemoeā.

Whatumoana Paki:
Ko Whatumoana Paki te hoa rangatira o Te Arikinui Te Atairangikaahu. Ko ia hoki te matua o te Kīngi Māori o te wā, ko Kīngi Tuheitia tērā.
Herenga whakapapa.
Ko te matua tāne o Whatumoana ko Wetere Paki, nō Waikato anō; ko tana whaea ko Paranihi, nō Te Aupōuri, Te Kao, Te Tai-tokerau. Hei mokopuna a Paranihi ki a Parāone Ngāruhe, nāna i haina Te Tiriti o Waitangi mō te taha ki a Te Aupōuri. He rangatira ingoa nui a Parāone Ngāruhe i ngā tau nō muri mai o te taenga mai o te Pākehā ki Te Tai-tokerau. Nā Parāone Ngāruhe ko Ngāwaka; kei Matarau, te urupā o Ngāi Takoto, te moenga whakamutunga a Ngāwaka. Kei Awanui taua urupā. Nō Ngāi Takoto tana whaea, a Maatahinerangi Awarau. Ka moe a Ngāwaka i a Meri Mete, nō Tangoake, Pārengarenga. Ko tā rāua tamāhine, a Kiritokia, te whaea o Paranihi, te tupuna wahine o te Kīngi Māori hou.

Joe Hawke:
Nō Ngāti Whātua o Ōrākei a Joe Hawke. (1940-2022) Kua tū atu rā a ia hei mema o te rōpū Reipa i roto i te whare pāremata. Kaha atu ia ki te whawhai ki te hei māngai mō tōna iwi i ngā wāhi katoa huri noa i te motu. Koia tētehi o ngā rangatira i arataki atu rā i ngā waha mautohe i runga i a Orākei i Takaparawhau, koia hoki ko 'Bastion Point'. Ko te ingoa hou o tēnei wāhi, ko Whenua Rangatira. Kei raro tēnei wāhi i te mana o Ngāti Whātua. Ko Joe te tuakana o Rocky Mu Maihi Hawke.

Takaparawhau:
He wāhi a Takaparawhau nō roto i Tāmaki-makau-rau e tata ana ki Ōkahumatamomoe (""Ōkāhu Bay""). Ko Ngāti Whātua o Ōrākei te iwi o reira. Kei Takaparawhau te moenga whakamutunga o Michael Joseph Savage (i mate 27 Māehe 1940).

1940:
Ko 1940, te tau kotahi mano, e iwa rau, e whā tekau: he "tau pekerangi"; ko te rā tuatahi, 1 Kohi-tātea, he Rāhina.

Bruce Jesson:
Ko Bruce Jesson he kaituhi nō Aotearoa. I hemo ia i te 1999.

Ture Takutai Moana 2004:
Kua whakamanangia te Ture Takutai Moana i te tau 2004, ā, ka tutū te puehu. Ko ngā kaitautoko, ko te Rōpū Reipa rāua ko Aotearoa Tuatahi; ko nga kaiwhakahē, ko te Rōpū Nahinara rātou ko ACT, ko United Future, ko te Rōpū Kākāriki, ko Nanaia Mahuta nō te Rōpū Reipa.

Tōrangapū Māori:
Ko Te Tōrangapū Māori (The Māori Party) he rōpū tōrangapū nā Tariana Turia rātou ko Pita Sharples mā i whakatūria nō te 2004, nō te wā i whakamanatia ai te Ture Takutai Moana 2004. I taua wā anō, ka puta a Tariana Turia i te Rōpū Reipa.

Pita Sharples:
Ko Tākuta Pita Russell Sharples he kaitōrangapū, he mema whakatuwhera hoki o Te Tōrangapū Māori. Ko Tākuta Sharples te mema pāremata mō Tāmaki Makaurau, ā, he uri anō nō Ngāti Kahungunu. Ko ta takuta sharples, i whakatu ai te Kura Kaupapa Maori tuatahi ki Aotearoa

Reo Pākehā:
Ko te reo Pākehā (reo Ingarihi rānei, "English") te reo matua o Ingarangi.

Marae:
Ko te marae te tūrangawaewae o te iwi. 
I Te Moana-nui-a-Kiwa.
He kupu tino tawhito tēnei kupu 'marae'. Ki ngā iwi o Te Ao-o-Kiwa, he wāhi tapu te marae, he wāhi i mahia ai ngā mahi tapu, ngā huihuinga a te iwi. I ngā reo o Tahiti, o Rarotonga, he marae tēnei; ki ngā tāngata o Tonga, he mala'e; i ngā reo o Hāmoa, o Hawai'i, he malae. He wāhi ātea takawhā tēnei, he kōhatu, he pou rānei e tū ana ki ia taha, ki ia taha, hei wāhi mahi i ngā karakia tapu.
Nō te Rautau 19, ko te taenga mai o te whakapono karaitiana ki ngā moutere o Te Moana-nui-a-Kiwa, ka whakarerea ngā marae o reira, ka whakangaromia te nuinga. Ko ētahi i waiho hei wāhi mā ngā turuhi, mā ngā kaimātai whaipara tangata. Otirā, mau tonu te tapu o ngā marae. Kei ngā Kuki Airani, ka mau tonu te iwi ki te whakapai o ētahi o ngā marae o reira (ko Ara-i-te-tonga, ko Vaerota, ko Taputapuatea) mō ngā karakia whakapai i ngā ariki hou.
I Aotearoa nei.
I Aotearoa nei, i te wā i noho ai ngā tūpuna ki ngā pā tūwatawata, he wāhi te 'marae' kei mua i tētahi whare whakairo. He ingoa anō tō taua wāhi ko te 'marae ātea'. Ka mahia i konei ngā tikanga katoa e pā ana ki te iwi, he wāhi mā ngā tohunga e mahi ngā ritenga tapu. Kei muri i te marae, he whare maihi e tū ana. Ko tēnei whare he whare tapu, he whare whakapaipai, he mea whakairo, kia mōhio ai te iwi, ko te whare o te rangatira tērā. Kāore e taea te tomo noa ki roto ki taua whare, kia mātua tohia te tangata ki te wai tapu, kia purea ia ki ngā karakia, kātahi anō ka uru ki roto. 
I ēnei rā, kua āhua rerekē haere te tikanga o te kupu 'marae'. Ko ngā whare katoa e tū ana ki te papakāinga e kīa ana he marae; arā ko te wharenui i mua i te marae ātea, ko te wharekai, ko ngā whare horoi. I mua atu i ngā mahi hanga i tētahi whare hou, ka huihui ngā kaumātua o te rohe whakawhitiwhiti whakaaro ai, whiriwhiri kaupapa ai mō te marae. Ka whakaae mai rātou ki te ingoa o te wharenui, ki ngā ingoa o ngā whare katoa o te marae.
Ko te wharenui he wāhi mō ngā huihuinga, mō ngā mahi toi, mō ērā mahi atu atu. I reira moe ai ngā manuhiri ki te taha o te tangata whenua. I roto i te wharekai, ka noho tahi rātou ki te kai, ki te mahi rānei i ngā mahi a te iwi. Kei te marae ātea, ka tū te iwi ki te pōwhiri ki ngā manuhiri, ki te whāikōrero.
Whāikōrero.
Ka tū tētahi tangata ki te marae, ki te whakapuaki i ngā whakaaro i takea mai i te hōhonutanga o tōna hinengaro, ka whakarongo te iwi ki aua kōrero, ā, mā ēnei ka taea e rātou te tatau ōna karangatanga, te wāhi mōna i roto i te iwi. Ka rangatira te whakatakoto o āna kupu, ko ia anō hei rangatira whakatau mōna. Ko tēnei ko tōna mārama ki te reo, te taonga nāna i tā te rangatira ki tōna rae. Ka whakaritea ki te korimako, he manu tino reo reka o te wao nui a Tāne. I ngā wā o mua, e āhei ai te tauira hei pū kōrero, i whāngaia ia ki taua manu kia whiwhi ai ki ōna painga. Ko te tangata i mātau ki te kōrero i huaina he korimako, ā, ka whakarongo te iwi ki te rangi, ki ngā kupu i taka mai i ōna ngutu.
Kei ngā marae anake e rongona ēnei momo kōrero, ā, kei reira anake ka taea ai te hōhonu, ahakoa kei te ia i roto i te kaikōrero ngā toto rangatira, ahakoa i heke mai ia i te aho o te waru, kāore he mea hei aukati i a ia ki te tū tōna marae, notemea he oneone tuku iho tēnei ki te iwi katoa, ki ōna i kīa rā, ki ōna whakatupuranga, ki ōna whakatupuranga, he papakāinga tēnei, te taonga tūhonohono, nāna i whakatōpū ngā whakaminenga o ngā hapū i ngā karangatanga huhua o te takiwā. He papa huinga tāngata tēnei i ngā wā o te pai, e hui ai te iwi i ōna whakatapere, e tangi ai i ngā wā o te hēmanawa, o te pouri.
I ngā kura.
I ngā tau kua pahure ake nei, tahuri ai ngā kura, ngā kāreti, ngā whare wānanga o Aotearoa nei ki te whakatū marae mō rātou anō, hei wāhi whakaako i ngā mahi Māori, i te reo, i te whāikōrero. Kei Waipapa Marae, kei te marae o Te Whare Wānanga o Tāmaki-makau-rau, ka tū ko ngā whiwhinga tohu a te Tari Māori, ko ngā pōwhiri mō ngā kaimahi hou o te Whare Wānanga. Engari ka mātua whakamahia ki te whakaako i te reo, i ngā tikanga a te Māori, i te whāikōrero, me ngā pōwhiri ki ngā manuhiri tuarangi o te Whare Wānanga.

Murihiku Marae:
Ko Murihiku Marae he marae kei Waihopai.

Waipapa Marae:

Ngā Wai-o-Horotiu Marae:
Ko Te Ara Poutama te marae o AUT.
Symonds me Wellesley, Tāmaki-makau-rau.

Mātaatua Marae:
Ko Mātaatua Marae he marae ki:

Hongahongatoroa Marae:
Ko Hongahongatoroa tētahi o ngā marae o ngā iwi o Tauranga, arā, o Ngāti Ranginui, o Ngāi te Rangi.
I haere ngā ākonga me ngā kaiwhakaako o Te Ara Poutama ki reira. Paraire 29 - 31 Whiringa-ā-nuku 2004. I te ako i te reo, ā, i whakaronga ngā tikanga o tērā tāngata. I haere ki te Mauao ā, i kaukau i te puna wera.

Alan Duff:
Ko Alan Duff he kaituhi nō Aotearoa, nō Ngāti Rangitihi me Tūwharetoa. I whānau mai ia i te 1950.
Ko ia te tamaiti a Gowan Duff (koia hoki tōna matua) - he tangata pūtaiao - rāua ko Kuia Hinau (koia hoki tōna whaea). I whakatupuria hoki ia i tētehi whare Kāwanatanga ki Rotorua. He mokopuna hoki a Alan nā Oliver Duff, he kaituhi anō. 
I a ia e taitamariki tonu ana, ka huri ia ki ngā mahi takahi i te ture, ki te patu tangata, ki te whānako. Nō reira, i tonoa ia kia noho ia ki te whare herehere o Waikeria mō te tau kotahi. Tekau mā rima noa iho ōna tau i taua wā. Nō muri mai, kua haere ia ki Rānana.

Once Were Warriors:
Ko Once Were Warriors he pukapuka nā Alan Duff (1990), he pikitia hoki nā Lee Tamahori (1994)

Lawrence Makoare:
Nō Ngāti Whātua o Ōrākei a Lawrence Makoare. He kaiwhakaari ia.
Hoto ki waho.
Turanga Lawrence Makoare

Te Tangata Whai Rawa O Weniti:

Whanganui:
Ko Whanganui he tāone ki te hauāuru o Te Ika-a-Māui ki Aotearoa; ko "Wanganui" te ingoa reo Pākehā, ko te taupori i te 2001 e 40,000. He awa hoki a Whanganui ko te tāone kei te ngutu o te awa.
Moutoa.
Ko Pākaitore ("Moutoa Gardens") he whakamahara parekura.

Mataī:

Ngāti Kahu:
Ko Ngāti Kahu he iwi nō te raki, nō te takiwā o Kaitaia i Te Ika-a-Māui. 
Tirohia hoki.
Rārangi iwi

28 Paenga-whāwhā:
Ko 28 Paenga-whāwhā (28 Paenga-whāwhā) te rā 118 o te tau noa (te rā 119 o te tau pekerangi); e 247 ngā rā e toe ana.

Rotorua-nui-a-Kahumatamomoe:
Ko Rotorua-nui-a-Kahumatamomoe (Rotorua rānei) he tāone, he roto moana hoki o Te Ika-a-Māui, Aotearoa, kei te 38°05'S176°16'E, i te rohe o Te Arawa. Nā te tipuna nei a Ihenga i tapaina tēnei ingoa ki te roto moana. Kei waenganui i tēnei roto moana ko Te Motu-tapu-a-Tinirau, engari e ai uki ngā tangata o ēnei rā ko Mokoia kē te ingoa o taua moutere.

Mātauranga matū:
Ko te mātauranga matū te mātauranga o ngā pūmotu, o ngā pūhui hoki. 
Ko te mātauranga matūwarote mātauranga o ngā pūhui o waro (tohu “C”).

Ripanga pūmotu:
Ko te ripanga pūmotu he whakamārama i ngā hononga i waenganui i ngā pūmotu.

Hauwai (pūmotu):
Ko te hauwai ("H") te pūmotu nama 1. Koia nei te pūmotu mātua o te ao tukupū.

Haumāmā:
Ko haumāmā ("He") te pūmotu 2.

Konuuku:
Ko konuuku ("Be") te pūmotu 4.

Pūtiwha:
Ko pūtiwha ("B") te pūmotu 5.

Waro:
Ko te waro ("C") he pūmotu. Ko te taungota, 6; ko te takiwā, 2; ko te Rōpū, 14. 

Hauota:
Ko hauota ("N") te pūmotu 7.

Hāora:
Ko hāora ("O") te pūmotu 8.

Haukōwhai:
Te haukōwhai ("F") te pūmotu 9.

Haukura:
Ko haukura ("Ne") te pūmotu taungota 10, Takiwā 2, Rōpū 18. 

Konutai:
Ko konutai ("Na") te pūmotu 11.

Konupora:
Ko konupora ("Mg") te pūmotu 12.

Takawai:
Ko takawai ("Si") te pūmotu 14.

Pūtūtaewhetū:
Ko pūtūtaewhetū ("P") he pūmotu. Ko te taungota, 15; ko te Takiwā, 3; ko te Rōpū, 15.

Pungatara:
Ko pungatara ("S") te pūmotu 16.

Haumāota:
Ko haumāota ("Cl") te pūmotu 17.

Hauhauhā:
Ko hauhauhā (argon, ākana) ("Ar") te pūmotu 18. He pūmotu upa, kotahi ōrau noa iho o te kōhauhau o te Ao. 

Konurehu:
Ko konurehu ("K") te pūmotu 19.

Konupūmā:
Ko konupūmā ("Ca") te pūmotu 20.

Te Taura Whiri i te Reo Māori:
Ka whakatūria te Te Taura Whiri i te Reo Māori i runga i te Ture Reo Māori 1987, hei whakatairanga i te reo Māori hei reo ora, hei reo kōrerorero hoki o ia rā, o ia rā. Ko te ingoa Pākehā ko te "Māori Language Commission".
Ngā whāinga.
Ko ngā whāinga a Te Taura Whiri i te Reo Māori ko te rangatiratanga, arā he awhi i te Iwi Māori ki te whakaū i te Reo Māori kia pūāwai, he whakapiki i te tokomaha e mōhio ana ki te kōrero Māori, mā te whakarahi ake i ngā wāhi e tukuna ana mō te ako i te reo; ko te hiranga, arā he whakaū me te whakapiki tonu i te hiranga me to tohungatanga o te Reo Māori, hei whakahiki i te pūkenga reo Māori i te taha kōrero, taha whakarongo, taha pānui, me te taha tuhituhi anō i te reo Māori; ko te akoranga, mā te maha atu o ngā huarahi ako, ka tokomaha atu hoki te hunga kōrero Māori; ko te whakapūmautanga, he poipoia kia pūmau te reo tuku iho; he wairua auaha - mā te whānui o te kōrerotia o te Reo Māori, ka pūāwai ngā āhuatanga o te Ao Hou; he manaakitanga, he whāia kia ngākaunui mai te motu ki te Reo Rangatira. Tētahi whāinga nui e pā ana ki ngā rohe reo, kia maha ake ngā wāhi e kōrerotia ana te Reo Māori. He whakahiki i te wāhi ki te reo Māori mā te whakarahi ake i ngā wāhi e kōrerotia ai te reo Māori, he kipakipa i te haere nei o te reo e mātauria ai ia mō ngā mahi katoa o ēnei rā i te ao hurihuri nei, he penapena i te whakaaro tōtika ki te reo ki waenga i te Māori me te Pākehā, kia whakatairanga anō ai te reo ruatanga Māori-Ingarihi i Aotearoa.
Ngā mahi a te Taura Whiri.
Ko tā Te Taura Whiri he whakatairanga i te reo Māori me ngā kaupapa reo; he hikihiki taumata mō te tuhituhi me te kōrero i te reo, arā mā te ara rūmaki, mā te whakamātautau reo, mā te niureta ia toru marama e kīa nei He Muka, ā, me ngā kōrero tautoko mai anō hoki a te hunga mahi kāwanatanga; he whakamana-ā-ture i ngā whakamātautau o te hunga e whai nei i te mahi whakamāori-ā-tuhi, ā-waha rānei; he rangahau huarahi e whakatairangatia ai, e hāpai tonutia ai te ahu whakamua o te reo; te hanga papa kupu. Kia ono anō ngā hui o Te Taura Whiri i ia tau. He tumuākī tō te hunga mahi, ka mutu ko ngā mahi he rangahau, he ārahi ture, he whakahoki tirohanga i ngā mahi whakamāori, he whakatairanga, me ērā atu mahi e homai e ngā Kaiwhiri. Whakapā mai i konei ka whiti rānei ki te wāhi whakahoki kōrero hei tuku kōrero mai rā.

Konukita:
Ko konukita ("Cr") he pūmotu. Ko te taungota, 24; ko te Takiwā, 4; ko te Rōpū, 6. 

Konukōreko:
Ko konukōreko ("Ni") he pūmotu. Ko te taungota, 28; ko te Takiwā, 4; ko te Rōpū, 10. 

Konukura:
Ko konukura ("Cu") he pūmotu. Ko te taungota, 29; ko te Takiwā, 4; ko te Rōpū, 11 . 

Konutea:
Ko konutea ("Zn") he pūmotu. Ko te taungota, 30; ko te taumaha ngota 65.409 "amu".

Pūkane:
Ko pūkane ("Br") he pūmotu. Ko te taungota, 35; ko te taumaha ngota, 79.904 "amu".

Kawata:
Ko te kawata ("Ag") he pūmotu. Ko te taungota, 47; ko te Takiwā, 5; ko te Rōpū, 11. 

Konu-okehu:
Ko te Konu-okehu ("Ba") he pūmotu. Ko te taungota 56; ko te taumaha ngota 137.327 "amu".

Konuoi:
Ko te Konuoi ("Hg") he pūmotu. Ko te taungota, 80; ko te taumaha ngota, 200.59 "amu".

Konuruke:

Rino:
Ko rino ("Fe") he pūmotu. Ko te taungota, 26; ko te Takiwā, 4; ko te Rōpū, 8. 

Matā (konganuku):
Ko matā ("Pb") he pūmotu. Ko te taungota, 82; ko te Takiwā, 6; ko te Rōpū, 14. 

Matā:
Tirohia:

Pūmotu rōpū 11:
Ngā pūmotu o te rōpū 11, ""noble metals"":

Rōpū ripanga pūmotu:
Ko ngā rōpū ripanga pūmotu:

2007:

Taranaki:
Ko Taranaki (reo Pākehā: "“Mount Egmont”") — 2,518 m — he maunga ki Te Tai-hauāuru o Te Ika-a-Māui o Aotearoa, he takiwā hoki. 
Ko Ngāmotu te tāone nui o te takiwā.
E ai ki te kautenui o te tau 2018, e 117561 te taupori o Taranaki. Mai i te kautenui o te 2013, e 7953 te pikinga ake o te tokomaha tāngata.

Ngāti Awa:

2000:
Ko te 2000, te tau rua mano, he "tau noa"; ko te rā tuatahi he Rāhoroi.

Porirua:
Ko Porirua he tāone o Te Ika-a-Māui o Aotearoa, ki te taha whakararo i Te Whanga-nui-a-Tara. Ko te ingoa o mua ko "Pari-rua". 
E ai ki te kautenui o te tau 2018, e 56,559 te taupori o Porirua. Mai i te kautenui o te 2013, e 4,842 te pikinga ake o te tokomaha tāngata.

Tekau tau 1990:
Ko te Tekau tau 1990 ngā tau atu i te 1990 tae noa ki te 1999.

1999:
Ko te 1999, te tau kotahi mano, e iwa rau, e iwi tekau mā iwa, he "tau noa"; ko te rā tuatahi he Rāmere.

Rautau 20:
Ko te Rautau 20 ngā tau atu i te 1901 tae noa ki te 2000.

Te Āti Haunui-a-Pāpārangi:
Ko Te Āti Haunui-a-Pāpārangi he iwi e noho ana kei ngā tahataha o te awa o Whanganui, kei te hauāuru o Te Ika-a-Māui, Aotearoa. E 8,820 te taupori i te 2001. Ko Aotea te waka; ko Ruapehu te maunga; ko Whanganui te awa; ko Turi te tangata. Ko Pūtiki tētahi o ngā marae.

Rautau 19:
Ko te Rautau 19 ngā tau atu i te 1801 tae noa ki te 1900.

Hēmi Hēnare:
Ko Tā Hēmi Hēnare he tohunga, he rangatira rongonui nō Ngā Puhi.
Ko ia hoki tētahi i hāpai i te Kohanga reo, i te kura kaupapa, kia kore ai to tātou nei reo e ngaro.

Ahuriri:
Ko Ahuriri te tāone nui o te takiwā o Heretaunga, Aotearoa. Ko te ingoa Pākehā o te tāone nei ko 'Napier'.
E ai ki te kautenui o te tau 2018, e 62241 te taupori o Ahuriri. Mai i te kautenui o te 2013, e 5001 te pikinga ake o te tokomaha tāngata.
Ko Ngāti Kahungunu te tangata whenua o reira. 

Rārangi wānanga o Aotearoa:
He rārangi wānanga tēnei:

1853:
Ko te 1853 he tau o te a Kerekori]. Ko tēnei tau he "tau noa"; ko te rā tuatahi, te 1 Kohi-tātea, he Rāhoroi.

Tekau tau 1980:
Ko te Tekau tau 1980 ngā tau atu i te 1980 tae noa ki te 1989.

Hurricanes (tīma Super 14):
Ko ngā Hurricanes (tīma Super 12) nō Te Whanga-nui-a-Tara, Porirua, Kapiti, Horowhenua, Manawatu, Rangitikei, Whanganui, Taranaki, Wairarapa, Kahungunu, Heretaunga, Ahuriri, Wairoa, Ngāti Porou.
image = WellingtonHurricanesLogo.jpg
Tīma.
Blues | Brumbies | Bulls | Cats | Cheetahs | Chiefs | Crusaders | Force | Highlanders | Hurricanes | Reds | Sharks | Stormers | Waratahs 

Pāpāuma:
Ko te Pāpāuma tētahi mauwha nō Aotearoa. He momo rākau, he whānui ngā rau. He aka te tīmatanga o te nuinga. He mea ka tupu kē mai i runga i tētahi atu rākau. He ingoa anō tō te rākau nei, arā, he "Akakōpuka", he "Akapuka" rānei. Ko te ingoa pūtaiao ko "Griselinia lucida". Ko Cornaceae te ingoa whakarōpūtanga tawhito o taua whānau. Ko te ingoa reo Pākehā he "Broadleaf".

Hikurangi (Tai-rāwhiti):
Ko Hikurangi he maunga ki te rāwhiti o Te Ika-a-Māui o Aotearoa.
"E mahara iho ana, he waka ka urutomo;<br>
"He ika rere ki Hikurangi rā ia."

Santiago de Compostela:
Ko Santiago de Compostela he tāone kei Pāniora me te tāone matua o Karihia.
Nuinga tāngata (2004): 92,298.

Taiwana:
Ko Taiwana he whenua ki te Moana Haina-ki-te-Rāwhiti ki Āhia. 
Tirohia hoki.
Rārangi whenua

Te Arawa:
Ko Te Arawa te waka tupuna o Ngāti Pikiao, Ngāti Rangiteaorere, Ngāti Rangitihi, Ngāti Rangiwewehi, Ngāti Tahu, Ngāti Tara-a-Whai, Ngāti Tū, Ngāti Tuara, Ngāti Tūwharetoa, Ngāti Uenuku Kōpako, Ngāti Whakaue, Ngāti Whāoa, Tapuika, me Tūhourangi. Ko Te Arawa te waka, ko Te Arawa te iwi, he iwi nō Te Moana-a-Toi, tae noa ki Taupō-nui-a-Tia. Ka ahu mai ō rātou tūpuna nō Ngā Ohomairangi.
Ngā kōrero o mua.
Ko Ngātoro-i-rangi te tohunga o runga o Te Arawa waka, ko Paepae-ki-Rarotonga te waka o Waitahaarikikore te matua o Hahuru. Me Timata te Whakapapa o Ngāti Tūwharetoa ki Hawaiki ki Puhaorangi. He tupua a Puhaorangi, engari ka puremutia e ia tētahi wahine Māori ko Kuraimonoa te ingoa. Ko a rāua tamaiti ko Ohomairangi. He arikinui a Ohomairangi nō Hawaiki, he amokapua nana i whakangungu ai te marae o Taputapuatea. Nā Ohomairangi ko Muturangi. 
He tino tohunga a Muturangi, nōna te wheke mōkaikai nā Kupe i whai mai ki Aotearoa nei patu ai - ara ko te Wheke a Muturangi. Nā Muturangi ko Taungarangi, nā Taungarangi ko Tuamatua (ki ētahi ko Atuamatua). I te wā o Tuamatua kua takina te iwi ko Ngā Ohomairangi ko to rātou kainga ko Maketu ki Hawaiki. Ka moea e Tuamatua ngā mokopuna tokowhā o Ruatapu, a ka puta ōna uri ko Rakauri, ko Tia, ko Hei, ko Houmaitawhiti, ko Oro, ko Maaka. Ko Ngatoroirangi te tamaiti a Rakauri, he tino tohunga tēnei ki Hawaiki rā, ko tōna wahine ko Kearoa. Ko Ngatoroirangi te tohunga o runga o Te Arawa waka. Nā Ngātoro-i-rangi ko Tangihia, nana ko Tangimoana, ko Kahukura, ko Rangitakumu, ko Mawakenui, ko Mawakeroa ko Mawaketaupo. Ka moe a Mawaketaupo ki Hahuru o Hapuoneone a ka puta te tamaiti nei a Manaia.

Aotea (moutere):
Ko Aotea he moutere ki te rāwhiti o Tīkapa Moana. Ko Ngati Rehua Ngātiwai ki Aotea te iwi o reira.

Aotea:
He maha ngā tikanga o Aotea. Hei tauira ēnei:

Rangitoto:

Kāmaka:
Ko Kāmaka he whenua ki Ūropi, ki te takutai tonga o Pāniora. 

Pāniora:
Ko Pāniora, arā te Kīngitanga o Pāniora (reo Pāniora: "Reino de España"), tētahi whenua e whakakapi ana i te nuinga o te kuiti o Iberia ki te tonga rāwhiti o Ūropi. 
E whirinaki ana a Pāniora (mai te raki, me te matawā) ki te Whanga Biscaya, Wīwī, Andorra, te Moana Rōwhenua, te whenua Ingarihi o Kāmaka, Potukara me te Moana Ranatiki. Nōna hoki ngā Moutere Baleares ki te Moana Rōwhenua, ngā Moutere Canarias ki te Moana Ranatiki, me ngā tāone tūwaho e rua ki te raki o Awherika a Ceuta me Melilla e whirinaki ana ki Moroko. Whaihoki ēnei takiwā katoa e 504,645 km² tōna rahinga whenua (t4 ki Ūropi i mua i a Rūhia, Ūkareinga me Wīwī), ā, nō tōna teitei wawaenga e 650m o runga i te pae moana koia te whenua maunga tuarua ki Ūropu (whai muri i Huiterangi). 
He tahatahi rawa te toha o ōna kainoho e 46 miriona nō te mea, atu i te ūpokonga a Madrid i te pokapū o te kuiti, noho ai te nuinga o ngā tāngata ki ngā takutai maha. Ko te reo Pāniora te reo whaimana o te whenua katoa, ā, he maha ngā reo ā-rohe kua tapaina hei reo taurite e ngā kaiwhakahaere kāinga, whaihoki te reo Catalonia, te reo Pākihi, te reo o Galicia me te Aranese. Koia te whenua pōwhiri manene tuatahi o Ūropi me ōna kainoho whakawhānau tāwāhi e 4.5 miriona. 
Kua oti tōna tauwhiro mai te mana whakatuanui ki te manapori i tōna tuhiture o te tau 1987; ināianei he arikitanga manapori pāremata tūtahi. He mema o te Kotahitanga o Ūropi, ā, he mea whakahirahira hoki ki a ia tōna whanaungatanga ki te hapori o Amerika-ki-te-tonga, arā, ngā whenua kōrero reo Pāniora, i raro i te maru Pāniora rānei i ngā wā o mua. He whenua whanake; nōna te ōhanga tuawaru o te ao. 

Karihia:
Ko Karihia he hapori rangatira ki te tokerau o Pāniora. Ko Fernando Ignacio González Laxe te tumuaki o te taua porowini nō te 1987 ki te 1989.

Tony Blair:
Ko Tony Blair te Pirimia o te Kīngitanga Kotahi. Nō Kōtirana ia. Te kaiārahi o te Rōpū Reipa ia.

Ngāti Kurī:
Ko Ngāti Kuri he iwi nō Te Tai-tokerau, Aotearoa. E 6,492 ngā mema i te 2013. 

Korunga:
Ko Korunga, (reo Pāniora: "La Coruña") te tāone matua o Korunga Porowini me te tāone matua o te takiwā o Karihia i Pāniora-ki-te-raki. Ko te taupori i te tau 2004, he 242, 846.

Ūropi:
Ko Ūropi tētahi o ngā paparahi tuku iho e whitu o te Ao. Pērā i ngā paparahi katoa, he rerekē tōna rohe mēnā ka kōrerotia ā-ahureatia, ā-tōrangapūtia, ā-aha rānei. Heoti, e ai ki te nuinga ka toha a Ūropi mai te Moana Tiri ki te raki, ki te Moana Ranatiki ki te hauāuru, ki te Moana Rōwhenua ki te tonga, ki te tonga rāwhiti ki ngā Maunga Kaukas me te Moana Mangū, ā, ka wehuriatia i a Āhia e ngā Maunga Ural, e te Awa Ural me te Moana Kaspia ki te rāwhiti.
Atu i tēnei whakamāramatanga auau, ki ētahi atu he wāhanga noa iho a Ūropi o te paparahi o Eurāhia (koi hauāuru), o Eurawherāhia rānei. E tapaina hokia ana i ētahi wā ko te 'paparahi tawhito' (te 'ao tawhito' rānei), hei aronga kē mō te 'Ao Hou', arā, ngā Amerika.
E ai ki tōna rahinga whenua ko Ūropi te paparahi iti rawa tuarua o te Ao, me ōna km² 10,180,000, arā, 2% o te mata o te Ao. Engari, koia te mea nui rawa tuatoru e ai ki tōna taupori (whai muri mai i a Āhia me Āwherika), me ōna kainoho e 710,000,000, 11% rānei o ngā tāngata o te ao. Ko Rūhia tōna whenua nui rawa ā-rahinga, ā-taupori hoki, ā, ko te Poho o Pita te mea iti rawa.
Ko Ūropi te wāhi whānau o te Tūpori Hauāuru. He tūnga whakaawe ō ngā whenua o Ūropi mai te rautau 16; tae noa atu ki ngā rautau 17, 18 hoki i raro iho te nuinga o Āwherika, ngā Amerika me Āhia i te maru o ngā whenua o Ūropi. I timu haere tō Ūropi mana maru o runga o ngā take aorere a muri i ngā Pakanga Aorere e rua, kia riro ai i te Hononga-o-Amerika me te Kotahitanga Soviet. Nā te Pakanga Mātao i waenganui i ēnei whenua e rua a Ūropi e weheruatia ki ia taha o te Ārai Rino. Ka puta te Rūnanga o Ūropi me te Kotahitanga Ūropi i te kōmitimiti ki te hauāuru, ahakoa kei te whakawhānui whakaterāwhiti ēnei whakahaere nō te hinganga o te Kotahitanga Sovet i te tau 1991.

Ourense:

Tītitipounamu:
Ko te Tītitipounamu he manu ngahere nō Aotearoa. He manu itiiti nō te ngahere, he rite ki te mātuhituhi engari ko te uma he mā. Ko te tipuaki me te tuarā o te tame he kāriki. Ko te uha he hāura kōtiwhatiwha. Ko te ingoa pūtaiao ko "Acanthisitta chloris". Ko te ingoa reo Pākehā ko te "Rifleman".

Te Tihi-o-Maru:
Ko Te Tihi-o-Maru (Timaru) he tāone nui o Te Wai-pounamu, kei te taha o Kā Poupou-a-Te Rakihouia i Te Tai-o-Mahānui.

Ralph Hotere:
Ko Ralph Hotere (Hone Papita Raukura Hotere) (1931-2013) he kaipeita rongonui o Aotearoa.
I whānau mai ia i te 1931, ki Mitimiti; nō Te Aupouri ōna herenga whakapapa. Nō te 2013 i hemo ki Ōtepoti.

Lugo:
Ko Lugo he tāone nui o te takiwā o Karihia. Ko Karihia tonu tētahi o ngā takiwā o Pāniora. Ko Lugo te tāone matua o te Porowini o Lugo. E 91,426 te taupori i te 2004. Ka rere i reira hoki te awa e kīa nei ko te Rio Miño.

Pontevedra:

Whitināmu:
Ko Whitināmu (reo Whitināmu: Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Việt Nam) he whenua kei te tonga o Āhia. Ko te ingoa roa o te whenua ko te Socialist Republic of Vietnam. Ko ngā whenua tata o Whitināmu ko Haina, Laos me Kamapōtia. Ko Whitināmu tētahi o ngā whenua e rima e toe ana e whakapono ana ki te communism. Ko Hanoi te whakapaipai o Whitināmu. Ko te tāone nui ko Hokimina Tāone (ko Haikono i mua). Tata ki te 94,444,200 ngā tāngata e noho ana ki Whitināmu.

Mongōria:
Ko Mongōria he whenua ki Ahia. Ko ngā whenua e tūtata ana ko Rūhia me ko Haina. Ko te whenua ko te whenua iti Inia kapi i roto i te ao nei.

Initonīhia:
Ko Initonīhia (reo Initonīhia: "Republik Indonesia", reo Māori: Tūwehe o Initonīhia) he whenua nui ki Āhia.

Kamapōtia:
Ko Kamapōtia he whenua ki Āhia.

Āwherika-ki-te-tonga:
Ko Āwherika-ki-te-tonga he whenua nui ki Āwherika.

2 Hōngongoi:
Ko te 2 Hōngongoi te rā 183 o te tau noa, te rā 184 o te tau pihetiri; kei te toe 182 ngā rā.

Ferrol:
Ko Ferrol he tāone nui o te takiwā o Karihia i Pāniora. Kei te takutai o te Moana Ranatiki a Ferrol e tū ana i te . E 81.9 km² te rahi. E 77,859 te taupori i te 2004.

Tiamana:
Ko Tiamana (reo Tiamana: "Deutschland"), arā te Tūwehe Whakaminenga o Tiamana (reo Tiamana: Bundesrepublik Deutschland), tētahi whenua ki te pokapū o Ūropi. 
E whirinaki ana a Tiamana (mai te Raki, me te matawā) ki Tenemāka, te Moana Raki, Pōrana, Tīekia, Ateria, Huiterangi, Wīwī, Rakapuō, Pehiamu, Hōrana me te Moana Baltic. E 357,021 km² tōna rahinga whenua. 
Ko Tiamana te whenua taupori nui rawa o te Kotahitanga o Ūropi, me ōna kirirarau e 82 miriona. Ahakoa ko Pearīni te tāone matua, tāone nui rawa hoki me ōna kainoho e 3,410,000, ko te rohe o Rine-Ruhr kē te kāhui nohoanga tuatahi o te whenua nō ngā tāngata neke atu i te 10,000,000 e noho toha ana ki ngā tāone o Düsseldorf, Koln, Essen, Dortmund, Duisburg me Bochum. Ko Tiamana te kaipōwhiri manene tuatoru o te ao i te mea 12% o tōna taupori he mea whakawhānau tāwāhi mai; ko te nuinga o ēnei i ahu mai i te Whenua Korukoru. Ko te reo Tiamana te reo whaimana. 
He tūwehe whakaminenga pāremata a Tiamana me ōna wehenga (Bundesländer) 16. He peke rohe Euro, Rūnanga o Ūropi, Kotahitanga Aorere, NATO, Whakahaere Ruruku Whakahiato Ōhanga, G8 me te G4. Koia te ōhanga tuatoru o te ao, te kaikaweatu tuatahi me te kaiwhakapau pūtea waonga tuaona. He teitei te pai oranga kua whanake a Tiamana mō ōna kainoho, waihoki tōna pūnaha maru hapori. He tūnga pūtake tōna i ngā take o Ūropi, ā, he amorangi pūtaiao, hangarau whakahirahira hoki. 
Nō mua mai o te tau 100 ka mōhiotia tētahi rohe e kīia nei ko Tiamana, reira noho ai ētahi iwi Tiamani. Mai te tau 962 tae noa ki 1806 i noho whakaawetia e Rāwhitirangi o roto o te Emepaia Tapu o Roma. I whakakotahitia tuatahitia a Tiamana nō te mutunga o te Pakanga Wīwī-Puruhia i te tau 1871 i raro i tētahi wehenga kua whakaawetia e Puruhia. I weheruatia anōtia a Tiamana nō muri i te Pakanga Aorere Tuarua e ai ki ngā rohe i whetaina e ngā Uku. Kua whakakotahitia whakamutungatia nō te 3 Whiringa-ā-Nuku 1990, arā, 11 ngā marama ā muri i te wetewete i te Pakitara o Pearīni, nōna tēnā whakakotahitanga i tīmata ai mō te iwi whānui.
Tāone nui.
Nā ō rātou taupori i 2011

1808:
Ko te 1808, te tau kotahi mano, e waru rau mā waru, he tau pekerangi. Ko te rā tuatahi he Rāmere.

1998:
Ko te 1998, te tau kotahi mano, e iwa rau, e iwa tekau mā waru: he tau noa, ko te rā tuatahi, 1 Kohi-tātea, he Rāpare. 

Turakina Maori Girls College:
Ko Turakina Māori Girls College he kura tuarua mō ngā kōtiro Māori ki Marton, ki te hauāuru o Te Ika-a-Māui, Aotearoa.
Ko Turakina Māori Girls’ College he kura o te Hāhi Perehipitiriana. Nā te Hāhi Perehipitiriana o Aotearoa i hoko tētehi o ngā whare tawhito o Turakina mō te kura hou. I whakatūria tēnei kura e te Minita, H.J. Fletcher, mō ngā kōhine Māori i te tau 1905, ā, nā te Pirimia, R.J. Seddon i huakina. Toru tekau noa iho ngā tauira i tīmata ai i te tau tuatahi, ā, ka noho a A.G. Hamilton hei tumuaki me tana hoa wahine hei kaiwhakahaere ō te whare noho. I tapaina te kāreti ki te taone iti ō Turakina, ā, i noho ai te kura ki reira tae atu ki te tau 1928. Ko te pūtake o te kura kia whakaako atu ki ngā kōhine Māori i ngā mahi a te kāinga, te matauranga hākirikiri me te whakapono Karaitiana. 
Nā te tawhito o te whare ki Turakina, ā, nā te ngaringari hoki a nga tauira i haere ana ki te kāreti, ka hūnuku ai te kura ki te taone o Marton i te tau 1928. I konā tētehi whare pai ake hei nohonga mō te kura. Ko tētehi o ngā mea pai o te taone o Marton ko te rerewe o Marton Junction, kia taea ai e ngā tauira te haere mā runga tereina ki te kura mai i o rātou kāinga huri noa i te motu. 
Tae atu noa ki te tau 1980, i noho a Turakina Māori Girls’ College hei kāreti umanga ake. I te 26 Whiringa-a-Rangi 1980, i whakakotahi te kura ki raro i te maru o te Kāwanatanga. Ahakoa tēnei, i mau pūmau tonu te kura ki ōna uaratanga; arā ko te Mana Māori, Mana Wairua, Mana Wahine me te Mana Mātauranga. Ko Turakina Ngā Hara te pepeha o te kāreti. 
E whā ngā whare mō ngā tauira. Ko Manawa (whero), ko Rangiora (kahurangi), ko Kōwhai (kōwhai) me Taupata(kākāriki).
Nā reira me mutu noa iho ēnei kōrero i konei. Ko te mea nui, kua kite tātou i te tupunga ake o te kāreti kōhine Māori a Turakina mai i tētehi kura hei wāhi ako mō ngā mahi o te kāinga anake, ki tētehi kura e whakananaotia ana i ngā wahine toa. 

Kākahi:

Mataatua:
Ko Mataatua te waka tupuna o Ngāi Tai (Waikato), Ngāi Te Rangi, Ngāi Tūhoe, Ngāti Awa, Ngāti Manawa (Mataatua), Ngāti Rangi (Mataatua), Te Whakatōhea, me Te Whānau-a-Apanui. Ko Toroa te kaihautū o taua waka. I te wā i haere atu a Puhi, i taria e ia te waka ki Matauri, ki Ngā Puhi. Hoki ai ia ki tōna wāhi kāinga noho ai me rātou. Nāna i kī, kei te haere. Hoki i reira, nāna te waka i hari ki Ngā Puhi, ki Matauri.
"Ko ngā uri o Mataatua i toitū ki te rohe. Ka tū mai ngā uri o Wairaka, o Awanuiarangi, o Tūhoe-pōtiki hei rangatira nui mō Ngāti Awa rāua ko Tūhoe. Ko Muriwai te tipuna whakahirahira o Te Whakatōhea. Nā te whawhai a Puhi rāua ko Toroa mō ngā mahinga ka wehe atu a Puhi me te waka ki Tākou i Te Tai Tokerau. Ko Puhi tētahi o ngā tīpuna nui o te iwi o Ngā Puhi".

Te Whānau-a-Apanui:
Ko Te Whānau-a-Apanui he iwi nō Te Moana-a-Toi, Aotearoa. Ko Apanui Ringamutu te tipuna taketake o tēnei iwi. I a Apanui e taitama tonu ana, ka tukuna ki a ia he rohe whenua i Te Tai-rāwhiti tae noa atu ki Mōtū awa. Nā ōna uri te whenua i whakakī. Ka whakahokia anō ngā painga mā te hapori e ngā hua o te patu tohorā. Tae noa ki ēnei rā, ka whakahaerengia ai Te Whānau-a-Apanui ngā rawa o te moana, o te hao ika, o ngā poraka whenua paina me ētahi atu painga whai hua i tukuna iho e ngā tīpuna. Ko Mataatua te waka.

1997:
Ko te 1997, te tau kotahi mano, e iwa rau, e iwa tekau mā whitu: he tau noa, ko te rā tuatahi, 1 Kohi-tātea, he Rāapa.

Nohoanga kawa ipurangi:
"Tirohia te tuhi pānui o te Wikipedia Ingarihi kia tuhia ai he tuhi pānui Māori."

1990:
Ko te 1990, te tau kotahi mano, e iwa rau, e iwa tekau: he tau noa, ko te rā tuatahi, 1 Kohi-tātea, he Rāhina. 

Tau pekerangi:
Whakamārama.
E 365 me te hauwhā ngā rā, ka oti te huringa kotahi a Papatūānuku i te Rā. Nō reira, i whakatauria kia 365 rā te roa o te tau māori. Otirā, ia whā tau, ka tapekehia ngā rā e whā, ā, ka tāpirihia tētahi anō rā ki te tau kia 366 ngā rā. Ka tāpirihia taua rā ki te marama o Hui-tanguru, ā, ka tapaina ēnei tau ki te ingoa tau pekerangi, tau kuhurangi rānei.

Rautau 21:
Ko te rautau 21 ngā tau atu i te 2001 tae noa ki te 2100.

Poutū-te-rangi:
Ko Poutū-te-rangi te marama tuatoru o te tau.

Espoo:
Ko Espoo (reo Huitene: "Esbo") he tāone nui ki Whinirana, ki te taha tokerau o Ūropi.
Rāhi: 528 km² (312 km² oneone, 216 km² moana)
Taupori:

Te Matatiki:
Ko "Te Matatiki: Contemporary Māori Words" he papakupu (pukapuka taki kupu) a Te Taura Whiri i te Reo Māori. Ko te tino take o te pukapuka, he whakawhānui i ngā kupu Māori kia kaha ai te reo rangatira hei reo kōrero i ngā kokonga katoa o tōna ao, i ngā āhuatanga katoa o te ao hurihuri o nāianei.
Nō te tau 1992 i tāia tuatahitia ai "Te Matatiki".

Kohi-tātea:
"Hakihea <-- --> Hui-tanguru "
Ko Kohi-tātea te marama tuatahi o te tau.

Paenga-whāwhā:
"Poutū-te-rangi <-- --> Haratua"
Ko Paenga-whāwhā (Paenga-whāwhā) te marama tuawhā o te tau.

Haratua:
"Paenga-whāwhā <-- --> Pipiri "
Ko Haratua te marama tuarima o te tau.

Pipiri:
"Haratua <-- --> Hōngongoi "
Ko Pipiri te marama tuaono o te tau.

Hōngongoi:
"Pipiri <-- --> Here-turi-kōkā "
Ko Hōngongoi te marama tuawhitu o te tau.

Here-turi-kōkā:
"Hōngongoi <-- . --> Mahuru "
Ko Here-turi-kōkā te marama tuawaru o te tau.

Mahuru:
"Here-turi-kōkā <-- --> Whiringa-ā-nuku "
Ko Mahuru te marama tuaiwa o te tau.

Whiringa-ā-nuku:
Ko Whiringa-ā-nuku te marama tekau o te tau.

Whiringa-ā-rangi:
"Whiringa-ā-nuku <-- --> Hakihea "
Ko Whiringa-ā-rangi te marama tekau mā tahi o te tau.

Hakihea:
"Whiringa-ā-rangi <-- --> Kohi-tātea"
Ko Hakihea te marama tekau mā rua o te tau.

Ingarangi:
Ko Ingarangi (reo Pākehā: "England", ˈɪŋɡlənd) he whenua o te Kīngitanga Kotahi. Ko Rānana te tāone matua.

Vincent van Gogh:
Ko Vincent Willem van Gogh (30 Poutū-te-rangi 1853 – 29 Hōngongoi 1890) he kaipeita rongonui nō Ūropi. I whānau mai ia ki Zundert, Hōrana, te tama a Anna Cornelia Carbentus rāua ko Theodorus van Gogh. 

Rautau 18:
Ko te Rautau 18 ngā tau atu i te 1701 tae noa ki te 1800.

Rautau 17:
Ko te Rautau 17 ngā tau atu i te 1601 tae noa ki te 1700.

Tāone matua:
Ko ngā Tāone matua o ētahi whenua ngā tāone nohoia e te kāwanatanga.

26 Hakihea:
Ko te 26 Hakihea te rā 360 o te tau noa, te rā 361 o te tau pekerangi.
Hoto ki waho.
26 Whiringa-ā-rangi - 25 Hakihea <-- --> 27 Hakihea - 26 Kohi-tātea

Whangaparāoa (Tāmaki-makau-rau):
Ko Whangaparāoa he nohanga o te takiwā o Tāmaki-makau-rau, i roto anō i te rohe whenua o Ākarana-ki-te-raki (AK). E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa, kei Te Ika-a-Māui taua takiwā. Kei Whangaparāoa hoki te pāka-ā-takiwā o Shakespear.

Tiritiri Matangi:
Ko Tiritiri Matangi he moutere e tūtata ana ki Whangapāraoa (Tāmaki-makau-rau), he moutere e whakapaingia ana e Te Papa Atawhai hei kāinga noho mō ngā manu o Aotearoa.

Pūtere ārai kiore:

Motutapu:

Ōkahu:

Kiore:
Ko te kiore he momo kararehe itiiti, he kai reka hoki i haria mai e ngā waka o ngā tūpuna o te Māori. He iti ake i ngā kiore Pākehā e kīa nei ko ngā kiore o Nōwei. Ko te ingoa pūtaiao ko "Rattus exulans".

Kāpene Kuki:
Ko Kāpene Hēmi Kuki (James Cook) (27 Whiringa-ā-nuku 1728 – 14 Hui-tanguru 1779) he kaihōpara Ingarihi me te tuatahi tāne ka mapi te tahatika katoa o Aotearoa. I whererei ia i Ingarangi, i mate ia i Hawaii. 

Tāone:
Ko te tāone he kāinga nui.

Matariki:
He kāhui whetū e whitu a Matariki, e mōhiotia nei ko "Pleiades". I ia hōtoke, ko te putanga mai o Matariki me Puanga hei whakaatu mai kua pau te tau tawhito, kua tīmata he tau hou. Mai rā anō, ko te putanga mai o Matariki he wā whakanui, he wā whakatikatika hoki mō te tau hou. E rua ngā whakamārama mō te ingoa o Matariki - tuatahi, ko ngā mata riki; tuarua, ko ngā mata o te ariki.
I ngā rā whakamutunga o Haratua i ia tau, ka maiangi ake tēnei rāngai whetū i mua tata tonu atu i te aonga ake o te rā. Ko ngā whakanuitanga i tōna taenga mai ka tīmata i te putanga o te kōwhiti i te marama i muri tonu mai. He wā whakareri a Matariki i te whenua. I waenganui o te hōtoke i te wā o Matariki, e ua moe kē ana te whenua. Ka whakatōngia he hua whenua hei koha ki ngā atua o te whenua, ki a Rongo mā. Ka tata te kōanga te tae mai, kāhore atu he wā i te wā o Matariki hei whakatakoto kaupapa mō te whenua, mō ngā mahi whenua hoki o te kōanga āianei. He wā pai hoki hei ako i ngā āhuatanga o te whenua me te ngahere.
Ka tīmata a Matariki i te mutunga o te kokotitanga, nō reira, kei te ranea rawa atu ngā oranga. Kāhore anō ngā kūmara me ērā atu kai pērā kia kohia noatia. I te wā o Matariki, he huhua ngā moki me ngā korokoro. He wā pai mō te kohi pikopiko me ngā kākano hoki. Engari, ko ētahi kai katoa atu, kua oti kē te kōtutu, kī puru ana ngā pātaka. He hoatu takoha te mahi ki ngā manuhiri, he tuna me āta kōtutu, he manu, he aha, he aha. He wā tohatoha a Matariki, he wā tāpae takoha ki ētahi atu.
Ki ētahi, ko Matariki hei tamāhine ki a Raumati, tama a te rā. Ki ētahi iwi, ka riro mā Puanga kē e whakaatu te tīmatanga o te tau.

8 Pipiri:
Ko , arā, tētahi o ngā rā o te tau, te kaupapa o tēnei tuhipānui.

27 Pipiri:
Ko , arā, tētahi o ngā rā o te tau, te kaupapa o tēnei tuhipānui.

16 Pipiri:
Ko , arā, tētahi o ngā rā o te tau, te kaupapa o tēnei tuhipānui.

5 Pipiri:
Ko , arā, tētahi o ngā rā o te tau, te kaupapa o tēnei tuhi pānui.

4 Pipiri:
Ko , arā, tētahi o ngā rā o te tau, te kaupapa o tēnei tuhipānui.

24 Pipiri:
Ko , arā, tētahi o ngā rā o te tau, te kaupapa o tēnei tuhipānui.

14 Pipiri:
Ko , arā, tētahi o ngā rā o te tau, te kaupapa o tēnei tuhipānui.

21 Pipiri:
Ko , arā, tētahi o ngā rā o te tau, te kaupapa o tēnei tuhipānui.

10 Pipiri:
Ko , arā, tētahi o ngā rā o te tau, te kaupapa o tēnei tuhipānui.

23 Poutū-te-rangi:
Ko te 23 Poutū-te-rangi: te rā 82 mehe tau noa; te rā 83 mehe tau pekerangi. E 283 ngā rā e toe ana.

Ōrākei:
Ko Ōrākei te kāinga o Ngāti Whātua ki Tāmaki-makau-rau.

Kapa Raiana:
Ko te Kapa Raiana he whakataetae whutupaoro. Ko ngā kapa kaitākaro a Ingarangi, rātou ko Airani, ko Kotarangi, ko Wēra.

NZ Māori:
Ko ngā NZ Māori he tima whutupaoro; he toto Māori ngā mema katoa. Nō te 11 Pipiri 2005, ka wikitoria rātou ki ngā Raiana i Kirikiriroa.

Andalusia:

1991:
Ko te 1991, te tau kotahi mano, e iwa rau, e iwa tekau mā tahi: he tau noa, ko te rā tuatahi, 1 Kohi-tātea, he Rātū.

Katarōnia:
Ko Katarōnia he hapori rangatira ki te rāwhiti o Pāniora. Ko ngā whenua e tūtana ana, ko Wīwī (kei te raki); ko Aragon (kei te uru). 

Arakona:
Ko Aragon he hapori rangatira ki te rāwhiti o Pāniora i Ūropi ki te uru.

Te Wiki o te Reo Māori:
Ko Te Wiki o te Reo Māori he kaupapa nā Te Taura Whiri i te Reo Māori kia whakatairangatia te whakamahia o te reo Māori. I tīmata te Wiki o te Reo Māori i te tau 1975. Ko Te Puni Kōkiri me Te Kāhui Tika Tangata ētahi rōpū i tautoko i ngā whakahaeretanga o te Wiki i ngā tau kua pahure.
E ai ki te Toihau o mua, a Patu Hohepa, ahakoa ngā mahi whakaora i te reo kei te noho pāhekeheke tonu te reo. "Kia kaha ake tā tātou whakatau ki te whai, kia pūmau te ngaruru o te reo. Mā te whai mai rā anō a ngā tāngata katoa o Aotearoa, ka tutuki tēnei." He wä te Wiki o te Reo Mäori ki te huritao i ngā whāinga hou a Te Taura Whiri mō ngā rā e tū mai. E ai ki a Haami Piripi, te Kaiwhakahaere Matua, ki te ora te reo Māori, "Ka tino kaha ake te tipu o te hiahia ki te ako mēnā ka rongohia te reo i ngā wā katoa."
Kōrero o mua.
I te tīmatanga i whakatūhia he rā hei whakanui i te reo Māori. Ko te 14 o Mahuru 1972 te rā tuatahi. Koirā te rā i whakatakotohia ki mua o te aroaro o te Pāremata, e tērā o Ngā Tamatoa kua whetūrangitia, a Hana Te Hemara rāua ko Lee Smith o te Rōpū Te Reo Māori, te petihana mō te Reo Māori e mau ana i ngā waitohu 30,000.
Nā ngā nūpepa o aua rā i whakaatu te ‘pakanga’ ki te reo Māori me te whakaatu i ngā mahi whiunga kāpara ki ngā tamariki mō te kōrero Māori, me te whakaatu i ngā tikanga whakawhenumi me te whakapāhunu i ngā kaiako kia kaua e whakaako i roto i te reo Māori. Ko te āhua nei e tino tautoko ana te hunga pāpāho nūpepa o aua rā i ngā kōkiritanga mō te reo Māori. I whakaputaina e te Ētita o te pepa "Dominion" tōna tuhinga reorua i te 14 o Mahuru, i whakaingoatia ko ‘Akona te Reo Māori/Time to Learn Māori.’
Nō te tau 1973 ka huri te rā hei wiki whakanui i te reo. I muri mai i tēnei ka nekehia e te Tāhuhu Mātauranga ki te marama o Hōngongoi kia hāngai ki te wāhanga kura o taua tau, ā, kei te mau tonu ki taua marama.
I ngā tau 1970 he nui ngā piki me ngā heke tōrangapū mō te iwi Māori. I puta te raruraru nui mō te noho-ā-iwi nā te hīkoi a te motu i ngā tau 1974-1975. Nā tēnei hoki i whakaohooho te Māori kia ākina ngā mahi. I whakatūhia Te Rōpū Whakamana i Te Tiriti o Waitangi i te marama o Whiringa-a-nuku, 1975. I puta te rangahau mō te āhuatanga o te reo Māori 1973-78 a te Kaunihera Rangahau Mātauranga o Aotearoa (NZCER) e kī ana 18-20 ōrau anake o te iwi Māori e matatau ana ki te kōrero i te reo Māori, ā, i kī anō hoki kei te noho tino mōrearea te reo Māori. I te tau 1986 i rongohia e te Rōpū Whakamana i Te Tiriti o Waitangi te kereme mō Te Reo Māori i whakatakotohia e Huirangi Waikerepuru me te rōpū Ngā Kai Whakapūmau i Te Reo. Nā tēnei i tū ai Te Taura Whiri i te Reo Māori i te tau 1987. Nā te mahi rangahau a te motu 1995, e pā ana ki te āhua o te reo, i whakapūmau ngā kitenga a tērā o ngā rangahau ki mua, me te tohu mai ahakoa e kōrerotia ana te reo Māori e te 59 ōrau o ngā pakeke Māori, e kitea ana ko te tokomaha (83 ōrau) o rātou he paku noa iho te matau mō te kōrero, ko ētahi kāre i paku kōrero i te reo Māori. E 8 ōrau anake o ngā pakeke Māori e tino matatau ana ki te reo Māori, ā, 33 ōrau o rātou, 60 tau te pakeke - neke atu rānei.

Wikipedia:
Hệ marines gà TRỐNG Từ LIÊM TẾ XÃ WIKIPEDI.

Rārangi kupu whakarite:
Ko ngā kupu whakarite:

Rārangi whakataukī:
He whakataukī:

Wikimedia Commons:
Ko te Wikimedia Commons he kohikohinga whakaahua. He utukore aua whakaahua; ka taea e ia tangata, e ia tangata te whakamahi ki te whakapai i ngā tuhi pānui o te Wikipedia. 

Ngāti Ranginui:
Ko Ngāti Ranginui he iwi o Tauranga-moana i Te Ika-a-Māui o Aotearoa. E 6,120 te taupori i te 2001. Ko Tākitimu te waka.

Inoi a te Ariki:
Ka meatia a Ihu Karaiti me penei koutou inoi ana;
E to matou Matua i te Rangi
Kia tapu to ingoa, kia tae mai tou rangatiratanga
Kia meatia tau e pai ai ki runga ki te whenua
Kia rite ano ki to te Rangi
Homai ki a matou aianei he taro mo matou mo tenei ra
Murua o matou hara, me matou hoki e muru nei i o te hunga e hara ana ki a matou
Aua hoki matou e kawea kia whakawaea
Engari whakaorangia matou i te kino
Nou hoki te rangatiratanga, te kaha me te kororia
Ake, ake, ake
Amine

Ngāi Tamarāwaho:
Ko Ngāi Tamarāwaho he hapū o Ngāti Ranginui. Kei Tauranga-moana taua hapū e noho ana, i Te Ika-a-Māui o Aotearoa. Ko Mauao te maunga, ko Tauranga te moana, ko Ngāti Ranginui te iwi, ko Ngāi Tamarāwaho te hapū, ko Huria te marae, ko Tamatea-pōkai-whenua te tangata.

J. R. R. Tolkien:
Ko John Ronald Reuel Tolkien (3 Kohi-tātea 1892 – 2 Mahuru 1973) he kaituhi nō Ingarangi. Nāna i tuhituhi ngā pukapuka rongonui nei, ko "The Hobbit" me "The Lord of the Rings".

Aoraki:
Ko Aoraki te maunga teitei rawa o Ngā Puke-māeroero, te tino pae maunga kei te Te Wai-pounamu. E 3724 mita te teitei. Ki tō ngā iwi o Te Ika-a-Māui whakahua ko Aorangi kē; ki te Pākehā, ko Mount Cook te ingoa.
He tupuna kē a Aoraki.
I ngā wā o mua, i pōhēhē ētahi mō te aronga o te ingoa o tēnei maunga rangatira. I pōhēhē rātou ‘ko te maunga e titi ana ki ngā rangi’. Heoi, e ai ki ngā tohunga whakapapa o Kāi Tahu, he tangata kē a Aoraki, he tino tupuna nō rātou, kei Hawaiki e noho ana. Tērā te wā e hoe ana a Aoraki me ana teina, tuākana i Te Moananui-a-Kiwa; ka tūpoki tō rātou waka. I te tahuritanga o te waka, ka piki a Aoraki ki te takere. Tērā tētahi ingoa tawhito mō Te Wai Pounamu, ko te Waka o Aoraki. Ka tae ki te wā ka hiahia rātou ki te hoki ki Hawaiki, engari, kua kore e taea e Aoraki te whakahua i te karakia tika kia hoki rātou. Nā wai rā, kua huri tō rātou waka ki Te Wai-pounamu, kua huri hoki ngā kaihoe hei maunga. Nā te mea ko Aorangi te rangatira koia te maunga teitei rawa atu, a, ko ōna hoa ērā kei tōna taha.

Mauao:
Ko Mauao he maunga e tū ana ki Tauranga Moana i te Moana-a-Toi; ko 'Mount Maunganui' tētahi atu ingoa ōna. Ki tā ētahi, he pēnei te whakamāramatanga o te ingoa, o 'Mauao': - kua "mau" te "ao".

Te Tauraka Waka-a-Maui Marae:
Ko Te Tauraka Waka-a-Maui te marae ki Mahitahi. 
I whakatuwheratia te marae nei i te Kohi-tātea o 2005.

Nga Kaiwhakaatu o Ihowa:
Ko Ngā Kaiwhakaatu o Ihowa (Jehovah's Witnesses) he hāhi nō Te Hononga o Amerika.

Agostino Carracci:
Ko Agostino Carracci (Caracci) (1557-1602) he kaipeita rongonui nō Itāria. 

Murihiku:
Ko Murihiku he takiwā ki te tonga o Te Waipounamu. Ko Waihopai te tāone nui o reira.
E ai ki te kautenui o te tau 2018, e 97,467 te taupori o Murihiku. Mai i te kautenui o te 2013, e 4,125 te pikinga ake o te tokomaha tāngata.

Donna Awatere Huata:
Ko Donna Lynn Awatere Huata (1949-), he Mema Pāremata o mua, nō te rōpū ACT. I te 2005, ko tana maunga herehere. Ko te whakawā, he tāhae i ngā moni a te Tuāpapa Pipi. Nō te Mahuru 2005, ko tana tukunga whakamātautanga.

Waihī Marae:
Kei runga te taha ō Taupō-nui-a-Tia.
Ko te marae o ngā whānau Heuheu.

Winitana Pita:
Ko Winitana Pita (Winston Peters) he kaitōrangapū nō Aotearoa. Ko ia te kaihautū o Aotearoa Tuatahi, te minita mō te Manatū Aorere i te kāwanatanga reipa mai i te 2005.

Korokio:
Ko Korokio he mauwha nō Aotearoa.

Ranginui Walker:
Nō Whakatōhea te kaumatua nei, a Ranginui Walker. He kaiwhakaako o mua o Te Whare Wananga o Tāmaki-makau-rau.

Marama (maramataka):
Ko te Marama he wā, e rua tekau mā waru ki te toru tekau rā te roa. E tekau mā rua ngā marama o te tau. Ko te maramataka tawhito Māori he maramataka o te marama - mā te marama o te rangi e whakaatu ai te roa o te marama, ā, mā te marama anō e whakatohu te wā mō te tipu kai, mō te kohi kai hoki.

Irihāpeti te Tuarua:

Waihōpai:
Ko Waihōpai (rānei, ko Invercargill te ingoa reo Pākehā) te tāone nui o Murihiku, he takiwā ki te tonga o Te Wai-pounamu, Aotearoa.

Maori (pukapuka):
I tuhituhi a Witi Ihimaera i te pukapuka "Maori" i te 1975.

Keisha Castle-Hughes:
Ko Keisha Castle-Hughes he kaiwhakaari nō Aotearoa. 

Parekura Horomia:
Ko Parekura Horomia (9 Noema 1950 – 29 Āperira 2013) te Minita Māori nō Aotearoa 2000-2008, he Mema Pāremata 1999-2013.

Te Aroha:
Te Aroha maunga.
Ki ngā iwi o Hauraki, he maunga tapu a Te Aroha. Ko Te Aroha te maunga, ko Marutūāhu te iwi. I ngā wā o mua, he nunui rawa ngā kai o te whenua kei te pūtake o Te Aroha maunga; ngā kai o te ngahere, me ngā kai o ngā awa. Kātahi te reka o ngā kererū, me ngā manu katoa o te ngahere; kī tonu ngā repo, ki te tuna. Hau atu ai te rongo mō; te mōmona o ngā manu, te maha o te harakeke e tupua nei e tēnei whenua, te reka me te nui o ngā ika o ngā awa me ngā tuna o ngā repo o Te Aroha. Tētahi nui o tērā maunga i ngā wā o mua ko ngā waiariki. Haere ai ki reira ngā tāngata haere-tokotoko, haere-hape, ki ngā ngāwhā o Te Aroha; ā, koiarā te mana o aua waiariki ki te whakamahu i ngā mate. Koirā te mana o taua maunga ki te taha Māori; ko te mana o tērā maunga ki te taha Pākehā i tērā atu rautau ko ngā tahua koura e kerikeria mai nei i ngā hiwi i runga atu o te awa o Waihou, te kōngutu i tapā nei e ngā Māori ko Waiorongomai.
Te Aroha-ki-tai, Te Aroha-ki-uta.
E rua ngā tihi kei runga tonu o Te Aroha maunga: ko Te Aroha-ki-tai, ko Te Aroha-ki-uta. He maha ngā kōrero mō aua ingoa. E ai ki Te Arawa, i tapā te maunga e Kahumatamomoe (Kahu, Te Momoe) ki te ingoa "Te Aroha-o-Kahu". Ka mihi a Kahu ki te tai, ki Moehau, ki te maunga i moe ai a Tamatekapua, koiarā a "Te Aroha-ki-tai". Ka huri, ka mihi ki te whenua, ki te wāhi i noho ai ōna whanaunga a Tia rāua ko Maaka, koiarā a "Te Aroha-ki-uta" (tirohia Stafford 1967:38). E ai ki Waikato ko Kahu he wahine kē, arā ko Kahupeka, te whaea o Raka-maomao (Jones 1995:58). E ai ki Taimoana Turoa o Hauraki, nā Rāhiri o Mātaatua waka aua ingoa. I a Rāhiri e noho ana ki Te Tai-tokerau, ka puta tana whakaaro kia hoki ia ki Whakatāne, ki tōna kāinga tuatahi i Aotearoa nei. Ka haere, ka tae ki Hauraki, ka piki, ka kake, ā, ka kite i tōna kāinga tawhito, ka puta te aroha i a ia. Ka tae ki te wā i haere tonu ai ia ki Whakatane, i waiho i a ia ētahi o ōna tāngata ki reira, koiarā a Ngāti Rāhiri e noho tonu nei ki te pūtake o Te Aroha maunga (Turoa 1997:20).
He Waiata mō Te Aroha.
He maha ngā waiata mō Te Aroha; koianei tētahi:

Tapuaeouenuku:
Ko Tapuaeouenuku arā Tapuae-o-uenuku he maunga teitei kei Te Wai-pounamu.

Matau:
Ko te Matau he awa nui ki te tonga o Te Wai-pounamu, Aotearoa. Ki te Pākehā, ko "Clutha" kē te ingoa o taua awa.

Aroha:
Ko te aroha he whakaaro atawhai, he mahara atawhai o te tangata ki te tangata, ki tētahi atu mea rānei. He rerekē ki te "love" o te reo Pākehā, ki te "agape" o te Paipera hoki.

Kawenata Tawhito:
Ko te Kawenata Tawhito tētahi wāhanga o te "Paipera".

Haami Piripi:
Ko Haami Piripi te kaiwhakahaere o Te Taura Whiri i te Reo Māori.

Inia Te Wiata:
Ko Inia Te Wiata he kaiwaiata rongonui Māori o tērā rautau.

Hōne Heke:
Ka pā te pōuri me te mamae ki a Heke i te whā tau i muri mai, nā te mea i te whakangaromia e te Karauna te mana o te iwi Māori. Ka tono a Heke kia topea te pou haki i te kāinga Pākehā o Kororāreka. Ko te take i pērā ai, he āta whakaatu i tō rātou riri ki te mana kāwanatanga o Ingarangi, engari kia kaua e whakatumatuma ki ngā kaiwhakanoho Pākehā. I roto i ngā marama whai muri, e toru atu anō ngā whakatūranga me ngā topenga i te pou. I te tau 1845, i te topenga tuawhā, ka pakanga Te Karauna ki ngā iwi o Te Tai-tokerau. 

Hōri Kerei:
Ka tohungia ko Kerei i te tau 1845 hei Kāwana o Aotearoa. He nui ngā raruraru o Aotearoa - he koroni pōhara, e riri ana ngā iwi tētahi ki tētahi, tētahi ki tētahi. Heoi anō, ka tukuna ki a Kerei ngā moni me ngā hōia kāore rā i hoatu ki te Kāwana i mua i a ia, ki a Pitiroi.
Ka toa ia ki ō Ngā Puhi rangatira, ki a Kawiti rāua ko Hone Heke. Kei Te Ūpoko o te Ika he pakanga anō, kei Te Awakairangi. I taua wā, ahakoa kāore he whakapae i runga i a ia, ka mauheretia te rangatira rongonui nei o Ngāti Toa, a Te Rauparaha. Nā Te Mākarini i hoko te nui o ngā whenua pai o te Māori. Nā konei ka tere kaha te tupu o te taupori Pākehā. Ka tohungia a Kerei ki te ‘Tā’ i te 1848. Ko Kerei te tino kaitito o te kaupapa taketake; nā tēnei ture o te tau 1852 i puea ake ai te kāwanatanga nui me ngā kāwanatanga ā-rohe.
Ka wehe i Aotearoa a Kerei i te tau 1853, ka haere hei Kāwana mō te Koroni o te Cape ki Āwherika-ki-te-tonga. Heoi, ka pakaru mai te riri ki Taranaki mō te hoko ki Waitara i te 1860. Ka tohungia tuaruatia a Kerei hei Kāwana o Aotearoa. Ko te tūmanako, e tau ai ngā riri mā tōna mana. Ka whakatūria e ia ngā rūnanga i te 1861. Ko te kaupapa o ngā rūnanga he whakawā, he whakahaere hoki, kia kaua e puta mai anō ngā riri pērā i ērā i pā mai ai i Waitara, kia tere ake te whenumi o te iwi Māori ki roto i te iwi Pākehā, kia nui ake anō hoki te hoko i ngā whenua. Kāore i tutuki ēnei o ngā whāinga o Kerei. 
Ka pakanga anō ki Taranaki i te tau 1863, nā tana whakaroaroa tonu ki te whakahoki i a Waitara ki te hunga nō rātou ake aua whenua. Ka hinga i a ia a Taranaki, ka tahuri a Kerei ki a Waikato, ki te takiwā e nui ana te kino ki te hoko whenua, ki te pūtake o te Kīngitanga. Ka whakatūria a Kerei tana whakapae, kei te whakaaro ngā iwi o Waikato me Maniapoto ki te huaki i a Tāmaki-makau-rau; koia rā te take a Kerei mō te riri ki Waikato. Ka mau tonu te tautohetohe ki ēnei rā mō te tika, te hē rānei o ēnei kōrero, nā Kerei i whakamōmona ngā kōrero. Ahakoa he kaha rawa rātou ki te whawhai, ka peia i ō rātou whenua te Kīngi Māori me tōna iwi. 
I te tau 1864 ka tahuri te Karauna ki te raupatu i ngā whenua i Waikato me ētahi atu wāhi, e 3 miriona eka te rahi. Heoi, i kino te ingoa a Kerei i runga i ana whakahaere ki Taranaki, e whakaaetia whānuitia ana te hē o tana urutomo ki Waikato – me te raupatu o te nui o te whenua Māori. Tae noa ki ēnei rā, ka mau tonu te riri mō ngā whenua i raupatutia e Kerei, mō hia ngā tau. He nui ngā whenua i riro mō ngā hōia, i hokona hei utu rānei. Ka whakamutua te tūranga kāwana a Kerei nō te tau 1868. Kei Ingarangi a ia mō te wā poto rawa, ka hoki ia ki Aotearoa, ki Kawau. Nō muri ka tīmata anō ngā mahi tōrangapū a Kerei, ka tū mō te Pāremata. Nō te tau 1877, ka eke a Kerei hei Pirimia. Nō muri atu, ka hoki ki Ingarangi, ka mate i te tau 1898. 

Tainui:
Ko Tainui te waka tupuna o Ngāti Apakura, Ngāti Hauā, Ngāti Hikairo (Tainui), Ngāti Kōkako, Ngāti Kuia (Tainui), Ngāti Mahuta, Ngāti Maniapoto, Ngāti Rārua, Ngāti Raukawa, Ngāti Tahinga, Ngāti Koata, Ngāti Tama, Ngāti Tamainu, Ngāti Tamainupō, Ngāti Tamaoho, Ngāti Taupiri ki Waikato, Ngāti Te Ata, Ngāti Te Wehi, Ngāti Tīpā, Ngāti Toa, Ngāti Wairere, Ngāti Whāwhākia, Te Āti Hau, Wai-o-Hua, me ētahi atu iwi o Waikato, Hauraki, Raukawa Moana, me Te Wai-pounamu.

Kiri Te Kanawa:
Ko Kiri Te Kanawa he kaiwaiata rongonui nō Aotearoa.

Kupe:
Ki ngā kōrero o ētahi iwi, ko Kupe he kaitoro rongonui; nāna a Aotearoa i whakatōmene.

Michael King:
Ko Michael King he kaituhi nō Aotearoa.

Patricia Grace:
Ko Patricia Grace he kaituhi pūrākau nō Ngāti Raukawa.
I whānau mai ia i te 1937 ki a Te Whanga-nui-a-Tara. Nō Ngāti Toa Rangatira, Ngāti Raukawa, Te Ātiawa hoki ōna herenga whakapapa.
He kaituhi pakimaero, pūrākau poto, pukapuka tamariki hoki ia. Maha ana tuhinga poto i whakaputaina ki te pukapuka reo "Te Ao Hou." I whakawhiwhia ana pūrākau tuarua "Potiki" (1986) ki te tohu pukapuka o Aotearoa mō te pakimaero.

Te Rangi Hīroa:
Mahi Pāremata, Tākuta.
I kuraina ia ki te kāreti o Te Aute; nō te 1904 ka puta i te kura tākuta ki Ōtepoti.
Nō te tau 1905 ka tīmata tana mahi ki te taha o Māui Pōmare hei āpiha hauora mō te Māori. Ka mahi tahi rāua ki te whakapaipai i ngā kāinga, kia piki te hauora ki te iwi Māori, ahakoa he nunui tonu ngā rangatira kāore i rata ki ā rāua mahi.
Ka tū a Te Rangi Hīroa hei Mema Pāremata Māori mō Te Tai Tokerau i te tau 1909, ā ka wikitoria. I a ia i te Pāremata, he mema ia o te Komiti mō ngā Take Māori. Nō te 1914, ka tū ia mō te rohe Pākehā o Pēwhairangi, ka hinga i tētahi Pākehā. Ko te mutunga tērā o tana mahi ki te Pāremata.
Ka whakapau kaha a Te Rangi Hīroa, i te wā o te Pakanga Tuatahi o te Ao, ki te whakahau i ngā Māori kia kuhu hei hōia. Ka haere ia ki Īhipa, ki Karipori, ki Wīwī, ko tana mahi he āpiha hauora. E rua ngā wā ka whakaingoatia ia mō tōna māia e ōna āpiha i ngā tuhituhi ki ō rātou āpiha teitei, ā, ka whakawhiwhia ia ki te tohu DSO. Ka mutu ngā riri, kua kake ia hei meiha.
Mātauranga tikanga tangata.
I tōna pakeketanga ka noho ia ki tāwāhi mahi ai ki te mātauranga tikanga tangata, ki te tuhituhi pukapuka hoki mō ngā tikanga Māori. He maha ngā tohu tākuta hōnore i whakawhiwhia ki a ia, e te Whare Wānanga o Aotearoa, e te Whare Wānanga o Yale, e wai atu, e wai atu. I te tau 1946 ko tau mai te taitara Tā ki runga i a ia. Ka hemo a Te Rangi Hīroa i te 1951 ki Hawai'i.

Te Rauparaha:
Ko te pūtake o tana ingoa.
He whakamahara te ingoa o Te Rauparaha ki te taunu a tētahi rangatira o Waikato, i a ia e tamariki ana, i puta ana kupu whakahāwea ka patua e ia, otirā ka tukua ia ki te hāngī, ko ngā rau parahā hei rautao. Ko te kāinga taketake o Te Rauparaha, ko Kāwhia. Nā Te Rauparaha a Ngāti Toa i ārahi i tōna pakanga roa ki ngā iwi o Waikato. Nā ngā parekura o Ngāti Toa i aua pakanga, ka wehe atu ōna iwi i te takiwā o Waikato ki wāhi kē. I ngā tau 1820, ka ārahina e ia a Ngāti Toa me ōna hoa i tō rātou heke nui ki Te Upoko-o-te-Ika. Kua whiwhi pū a Ngāti Toa, nō reira ka raru i a rātou ngā iwi o ngā rohe o te tonga i ngā pakanga mō te whenua. Mai i Kāpiti Motu, ka whakahaeretia e Te Rauparaha te whakaekenga o ngā iwi o Te Tauihu o Te Waka-a-Māui, ā, ka kōkiritia e ia ngā pā o Ngāi Tahu, tae rawa atu ki Kaiapoi.

Whina Cooper:
Ko Whina Cooper he waha mautohe rongonui, he kuia nō Te Tai-tokerau. I whānau mai a Whina Cooper ki Hokianga i te tau 1895. Ko Te Rārawa tōna iwi. I whai wāhi ia ki ngā nekeneke me ngā kaupapa o tōna hapori. Tae ana ki te tekau tau atu i 1930, e ārahi ana a Whina i tōna iwi e noho mai rā i te raki o Hokianga. I te tau 1932 ka mahi a ia i te taha o Āpirana Ngata ki te whakatū kaupapa ahuwhenua ki ngā whenua Māori o tōna rohe. Tekau mā tahi ngā kaupapa ahuwhenua (e 98,000 eka, e 40,000 heketea rānei) ka tū ki te takiwā o Hokianga, ko Whina te kaiwhakahaere i ētahi. I te tīmatanga ka whai hua ngā mahi ahuwhenua; nāwai ā, ka hinga ētahi.
I te matenga o tana tāne a Bill Cooper i te tau 1949 ka hūnuku a Whina ki Tāmaki-makau-rau noho ai. I reira ka tū ia hei kaiārahi mō te ao Māori whānui. Ka tohungia ko ia hei perehitini tuatahi o te Rōpū Wāhine Toko i te Ora. He maha ngā peka o te rōpū nāna i tīmata. Kia tae ki te pokapū o te tekau tau atu i 1950 e 300 ngā peka o te rōpū, e 4000 ana mema. Ka nui te āwhina a te rōpū nei ki te whakapai ake i te noho o ngā whānau Māori kātahi anō ka hūnuku ki te tāone, i te mea ka rongo ēnei whānau i te whakatoihara iwi i a rātou ka rapu kāinga, ka rapu mahi mā rātou. I te tau 1953 ka whakawhiwhia a Whina ki te tohu MBE.
Mōhiotia whānuitia ai a Whina Cooper i te mea nāna i ārahi te hīkoi rongonui o te tau 1975 mō te whenua. Ka tīmata tēnei hīkoi i Te Hāpua, e ahu atu ana ki te Whare Pāremata i Te Whanga-nui-a-Tara. He mea whakarite e ngā rōpū mautohe Māori e ātete ana i te ngaronga o ngā maramara whenua e noho tonu ana ki ngā ringaringa o te Māori. He āhuatanga hou tēnei momo mautohe ki Aotearoa.
Ka hiki rā ngā manawa o ngā tāngata tokomaha o Aotearoa i tēnei rūruhi e 80 te pakeke kei te ārahi i te hīkoi. E 5000 pea ngā tāngata ka tae ki te Whare Pāremata i te rā 13 o Oketopa o te tau 1975. I reira ka tāpaea e Whina te pitihana nā te 60,000 i haina, ki mua i te Pirimia a Bill Rowling.
Ka noho tonu a Whina Cooper ki mua i te aroaro o te iwi whānui o Aotearoa. Nāna ngā Taumāhekeheke o te Commonwealth ka tū ki Tāmaki-makau-rau i whakatuwhera i te tau 1990. Ko tana kupu ki te tini o Aotearoa me te ao e mātakitaki ana, “i hainatia te Tiriti e tareka ai te noho tahi o ngā iwi i Aotearoa”.
Nō te tau 1994 ka mate a Whina Cooper ki Hokianga. E 98 tana pakeke. Neke atu i te kotahi miriona tāngata ka mātaki i tōna tangihanga i runga pouaka whakaata.

Tātai arorangi:
Ko te tātai arorangi he mātauranga e pā ana ki ngā whetū me ō rātou āhuatanga katoa.

Tau papatipu:
Ko te tau papatipu e pā ana ki te papatipu o tētahi mea.

Tātai aro whenua:
Ko te Tātai aro whenua he mātauranga e pā ana ki ngā kohatu.

Mātauranga taupuhi kaiao:
Ko te Mātauranga taupuhi kaiao he mātauranga e pā ana ki hononga i waenganui o ngā kaiao me ō rātou wāhi e noho ai.

Reo Hāmoa:
Ko te reo Hāmoa (le gagana Sāmoa) te reo māori o Hāmoa, o Hāmoa Amerika hoki. 510 mano ngā kaikōrero māori. He reo Poronīhia te reo Hāmoa.
Pūnaha tātaki kupu.
18 ngā reta o te arapū Hāmoa. Ka whakaaturia ngā reta me ngā oro ki Te Arapū Oromotu Tāwāhi.
Ka tuhia ngā oropuare roa ki ngā tohutō.
Oromotu.
E rua ngā momo kōrero: Ko te ōkawa me te ōpaki. Mehemea ōpaki, ka whakahuatia te /t/ hei ā, ka whakahuatia te /n/ hei [ŋ.
Anei te āhua ōkawa mō te “E noho ana au i Hāmoa.”ʻOu te nofo i Sāmoa.Anei te āhua ōpaki.ʻOu ke gofo i Sāmoa.
Wetereo.
Ko te “faʻa-” te kūmua pūtake.

Waka:

Hikurangi (Tai-tokerau):
Ko Hikurangi tētahi tāone i te rohe o Te Tai-tokerau, Aotearoa. E noho ana te tāonenui o Whangārei e 17 kiromita ki te tonga, me te tāone o Kawakawa e 39 kiromita ki te uru-mā-raki. E noho ana te waoku o Glenbervie ki te tonga-mā-rāwhiti. I mua i tū te Huarahi Matua 1 ki waenganui i te tāone, ā, ināianei e tū ana ki te hauāuru o te tāone. 365 mita te teitei o Hikurangi maunga e tū ana ki te hauāuru o te tāone. 1.2 miriona ōna tau, ā, he hononga tōna ki a Parakiore maunga, tata ki a Kamo rāua ko Parihaka i Whangārei. 
I tae te taupori ki te 1,413 i te Kautetanga o 2013, he hekenga toko 9 mai i 2001. He tāone whai ratonga a Hikurangi mō ngā pāmu kau o taua wāhi. 

Taranaki (iwi):
Ko ngā iwi o Taranaki ēnei:
Ngati Maru
Te Ati Awa
Ngati Mutunga
Taranaki
Nga Rauru
Nga Ruahine
Ngati Tama

Tarawera:
Ko Tarawera he maunga ki te takiwā o Te Arawa.

Heretaunga, takiwā:
E ai ki te kautenui o te tau 2018, e 166,368 te taupori o Heretaunga. Mai i te kautenui o te 2013, e 15,189 te pikinga ake o te tokomaha tāngata.

Awa:
He maha rawa ngā awa. Hei tauira ēnei:

Kirikiriroa:
Ko Kirikiriroa (ko Hamilton i te reo Pākehā) te taone nui o te takiwā o Waikato.
Tāngata (te kautenui o te tau 2018).
Taupori: 160,911 
Mātāwaka: Pākehā/Ūropi 63.6%, Māori 23.7%, Āhia 18.5%
Whenua whānau: Aotearoa 73.1%
Hāhi: Karaitianatanga 34.3%, Hinitū 3.6%, Muhirama 2.2%, kaore 46.5%

Peter Chin:
Ko Peter Chin ( 陳荣和) te tumu o te kaunihera-ā-tāone o Ōtepoti. 
Ko Wing Ho tōna ingoa tuku iho, taketake rānei. Ahakoa he whakapapa Hainamana nōna, he roa te wā i noho ai tōna whānau ki Aotearoa, ki tēnei rohe o Āraiteuru hoki. Ka ū mai tōna koroua, ko Chin Bing Kwong i te tau 1906. Ko rātou tētahi o ngā whānau Hainamana tuatahi ki te whakatau mai nei i ngā tau whakaparahako o te tāke upoko. 
He tangata hūmarie a ia. He tino kaha ia hei kaiwaiata. He kaitautoko o ngā mahi toi. He mema kaunihera, he roia hoki a Peter Chin i ngā tau kua hipa. Ki ētahi, ko Ōtepoti he tāone mō ki kiritea, engari kei reira ngā kahika tokorua ko Sukhi Turner, ko Peter Chin, he iwi kē. Nō reira, ka taea pea te tāone nei te tautoko i ngā tirohanga rereke, kia tipu ake i raro i te manaakitanga "He tangata, he tangata, he tangata". Mā ngā mahi honohono a Peter Chin, ka whakapiri ngā ahurea o Aotearoa me Haina i te puawaitanga o tētahi mahi piripoho ki a ia, ara ngā mara Hainamana. He maha ngā whakawhitiwhiti whakaaro e pā ana ki tēnei take i Ōtepoti.

Te Whanga-nui-a-Tara:
Ko Te Whanga-nui-a-Tara (Pōneke) (ko Wellington i te reo Pākehā) te tāone matua o Aotearoa, ki Te-Upoko-O-Te Ika-a-Māui. 
Takiwā o Te Whanga-nui-a-Tara, otira o te takiwa o Te-Upoko-O-Te-Ika.
Ko te takiwā o Te Whanga-nui-a-Tara kei Te-Upoko-O Te Ika-a-Māui. Ko te takiwa o te taone matua (Mai i Terawhiti huri rawa ake ki Te Motukairangi, ki Nga-Uranga, tae rawa mai ki Tawa, ki Rangituhi. Heke ake ki Pipinui hoki rawa ake ki Terawhiti) Ko te rohe matua o Te-Upoko-O-Te-Ika mai i Te-Whanganui-A-Tara, tae noa ki Ōtaki.
E ai ki te kautenui o te tau 2018, e 506,814 te taupori o Te Whanga-nui-a-Tara. Mai i te kautenui o te 2013, e 35,499 te pikinga ake o te tokomaha tāngata.

Tongariro:
Ngā maunga e tū tata ana.
Ka tū rārangi ana keokeonga, arā ko Tongariro, ko Ngāuruhoe, ko Paretetaitonga, ko Ruapehu. He maunga ikeike ēnei, ngaro katoa i te hukarere. Ko ngā mea orohia e piri ana ki te taha ko Hauhangatahi, ko Maungakatote, ko Pukeonake. He rua puia anō ko Ōhākune. Ko ngā keokeonga e tū tata ana ki raro ko Kakaramea, ko Pihanga. Ko Rotoaira te puna wai i waenganui. "Tū ana he maunga, takoto ana he raorao, heke ana he awaawa", koia nā ko te raorao e pōkaitia ana i a Tongariro he awaawa, he oneone, he parangahu, he pungapunga, he pungarehu.
Ngā kōrero o mua.
He maunga tapu ēnei e tū ana ki te puku o te whenua, he tupua, he atua. Me hoki anō ki te ao kohatu, i aua rā ka minemine ngā maunga ki te mātāpuna: ko Tongariro, ko Taranaki, ko Tauhara, ko Putauaki, ko Pihanga me ērā atu o ngā maunga, ngā puke, ngā hiwi me ngā kohatu. Ka nui te aroha o Tongariro ki a Pihanga engari ka pūhaehae ērā atu o ngā maunga, ā ka puta te riri i a rātou. Nā ka huaki te riri a Taranaki, a Putauaki ki a Tongariro, haruru ana te whenua, ka pō te rangi, aue, taukuri e! 
Te awa o Tongariro.
I ngā rā o mua i mōhiotia katoatia tēnei awa ko 'Waikato'. Otiia i tēnei wā, kua huaina te wāhanga i rere mai i Tongariro maunga ki Taupō moana ko Tongariro te awa. Ka rere te awa nei ki Nukuhau, kātahi ka puta ko Waikato-taniwha-rau.

Ika-a-Māui:
Ko te Ika-a-Māui tētahi o ngā moutere o Aotearoa. E ai ki ngā kōrero, nā Māui i hī ake ai i te moana. Ka noho te nuinga o te taupori o Aotearoa ki te moutere nei ahakoa he rahi ake a Te Waipounamu. 
Tekau mā rua ngā tāonenui o Aotearoa kei te Ika-a-Māui. Mai i te raki ki te tonga ko Whangārei, Tāmaki Makaurau, Kirikiriroa, Tauranga, Rotorua, Tūranganui-a-Kiwa, Ngāmotu, Ahuriri, Heretaunga, Whanganui, Te Papaioea me Pōneke, te tāone matua o te motu kei te ūpoko o te ika. Neke atu i te 77% o te taupori o Aotearoa e noho ana ki te Ika-ā-Māui. 
E iwa ngā kaunihera ā-rohe mō te Ika-a-Māui:

Ngā Ohomairangi:
Ko Ngā Ohomairangi, ko Ngāti Ohomairangi rānei tētahi o ngā iwi nō Hawaiki. Nōna te waka o Te Arawa i heke.
He Whakatupato tēnei: He āhua whakapapa te kōrero nei, he kōrero nō ngā tupuna.
Me timata te kōrero nei ki a Puhaorangi.
He tupua a Puhaorangi, engari ka pūremutia e ia tētahi wahine Māori ko Kuraimonoa te ingoa. Ko tā rāua tamaiti ko Ohomairangi.
He ariki nui a Ohomairangi nō Hawaiki, he Amokapua nana i whakangungu ai te marae o Taputapuatea. 
Nā Ohomairangi ko Muturangi. 
He tino tohunga a Muturangi, nōna te wheke mokaikai nā Kupe i whai mai ki Aotearoa nei patu ai - ara ko te Wheke o Muturangi. 
Nā Muturangi ko Taungarangi, nā Taungarangi ko Tuamatua (ki ētahi ko Atuamatua). 
I te wā o Tuamatua kua takina te iwi ko Ngā Ohomairangi ko to rātou kainga ko Maketu ki Hawaiki. Ka moea e Tuamatua ngā mokopuna tokowhā o Ruatapu, ā ka puta ōna uri ko Rakauri, ko Tia, ko Hei, ko Houmaitawhiti, ko Oro, ko Maaka

Tumu Gerard te Heuheu:
Ko Te Heuheu Tukino VII te ariki nui o Ngāti Tūwharetoa.

Taupō-nui-a-Tia:
He rua puia a Taupō moana, he tino nui whakaharahara tōna huhū. I pehu pēnei mai i te tau 186AD, ā i kitea ōna pehutanga ki Haina, ki Roma hoki. Engari ko te pehutanga ki Ōruanui (26500 tau kua pahure) te mea nui atu o te ao.

Ohomairangi:
He arikinui, he amokapua a Ohomairangi nō Hawaiki. Nāna i whakangungu ai, i tiaki ai i te marae o Taputapuatea. Ko tōna whaea ko Kuraimonoa, te wahine o Toi, engari ko tōna matua ko Puhaorangi he tupua nō ngā rangi tūhāhā. E ai ki te kōrero, i tētehi wā ka heke mai a Puhaorangi ki te whenua, ā, ka kitea e ia a Kuraimonoa, he wahine tino purotu. Ka heke iho ia ki a Kuraimonoa, ia pō, ia pō, ā, ka hapū te wahine nei.
Ngā Ohomairangi.
Ka heke i a Ohomairangi te iwi e kīa nei ko Ngā Ohomairangi. Ko te tamaiti a Ohomairangi ko Muturangi; nā Muturangi ko Taunga; nā Taunga ko Tuamatua. Ka moe a Tuamatua i a Waiheketua, ka puta ko Rakauri. Ka moe a Tuamatua i a Ōkarikaroa, ka puta ko Houmaitawhiti.

Rangiātea:
Ko Rangiātea (Raiātea) tētahi moutere ki te Kāhui o Tahiti, i kōrerorerotia niutia e ngā tūpuna i ngā kōrero o mua. Nō reira te whakataukī rongonui nei: "E kore nei au e ngaro, he kakano i ruia mai i Rangiātea". 
He moutere anō tēnei e 120km pea te tawhiti ki Tahiti ki te raki, ā, ki te reo o ngā Māohi nō Tahiti, ko Raiātea tērā. 
Kau ana a Raiatea me te moutere o Tahaa i tetehi hapua i pokaitia e te pukawa. 
E 238 sq. km te rahi o te moutere nei, a he tapatoru ano te ahua ara kia 14 km ki tona putake a kua 20 km te teitei.
He puia ano te motu nei engari kua pau katoa te putoto.
Ko maunga Tefatoaiti te tihirangi o Rangiātea ne kua 1,017 mts te ikeike . Kei te raki o te moutere e tu ana a maunga Temehani, he mania o runga 792 mt te tiketike.
Ko nga awaawa, nga tawharua pai he mea kitekite ki Rangiatea nei, hei wahi nohoanga mo te iwi. E ono hoki nga whanganui, e roroha ana i nga puau o nga awa he mania tupu kai. Ko te awa nui o Raiatea ko Faaroa, ko tenei te awa anake te mea ka taea e te waka te uru ki roto 
Ko Rangiātea Te Motutapu.
Koirā he motu tapu rawa a Rangiātea ki ngā iwi o te Te Moana-nui-a-Kiwa, ko tētehi ingoa tawhito nōna ko "Havai'i fanau'ra fenua", ara ko Hawaiki ki ta te Reo o Aotearoa nei. 
Tuturu te korero ko Rangiātea te rotopu o te Moananui a Kiwa e kia nei ko te tapatoru o Poronihia a ki tetehi korero ka whanau mai nga moutere pera ia Tahiti, Moorea, Maiao, Mehetia me Tetiaroa i konei ano te ika te ahua
Kei Rangiātea ano e tū ana te marae tapu a Taputapuatea, te wahi whakaminemine ai ngā tohunga me ngā whakatere waka kia whakatau i te wānanga.
Kāre e kore i ahu mai ngā tūpuna o te iwi Māori i koneki, ā ki tā te kōrero o Te Arawa Waka ko Ohomairangi te kaitiaki o Taputapuatea, arā nō Rangiātea tērā.

Graham Latimer:
Ko Graham Latimer (Tā Graham Latimer) he kaumātua nō Te Tai-tokerau, he tumuaki o te Kaunihera Māori o Aotearoa, ko te kaiwhakahaere o Ngā Kaitiaki Rēti Ngahere Karauna.

Manatārua:
Ko te "manatārua" te mana kaiwhakahaere tāruatanga.

Crown copyright:
NZ government copyrights.
Almost everything is covered either by regular copyright or, if it is a public service department, by Crown copyright, which in Aotearoa has a 100-year term under Section 26(3)(b) of the Copyright Act 1994. This puts most recent material out of bounds. However, there is an exception to these provisions for some documents:

Taieri:
Ko Taieri he awa nui ki te tonga o Te Wai-pounamu, Aotearoa.

Hirini Moko Mead:
Ko Hirini Moko Mead nō ngā iwi o Te Moana a Toitehuatahi tae noa ki Taupō, arā nō Ngāti Awa, nō Tūhourangi, nō Ngāti Tūwharetoa. Ko ia tonu te ahorangi i whakaū ai i te Tari mō ngā Mātauranga Māori kei Te Whare Wānanga o Te Upoko o Te Ika-a-Māui (Victoria University of Wellington); he kaiwhakarite mātua ia ki te kawe i ngā tono a Ngāti Awa ki mua ki te aroaro o te Rōpū Whakamana i Te Tiriti. He tino kaiārahi hoki a Hirini i te hunga nā rātou Te Whare Wānanga o Awanuiarangi i whakatū ai kei Whakatane. 
He nunui rawa ngā pukapuka mō ngā mahi, mō ngā tikanga a te Māori. Koia nei ētahi:

Kauhau i te Maunga:

Ngā Manaakitanga:
Ko Ngā Manaakitanga he wāhanga o te Kauhau i te Maunga nā Ihu Karaiti.

Kawenata Hou:

Ture tekau:
Ko ngā Ture Tekau, he rārangi whakahau; e ai ki te "Paipera", nā te Atua aua ture i hōatu ki a Mohi i a ia e tū ana ki te tihi o te maunga o Hinai; he mea whakairo ki runga papa kōhatu. E rua aua papa. E pā ana aua whakahau ki ā te tangata mahi: ki ngā mahi o te whakapono, o te matatika hoki. He tino āhuatanga aua whakahau o te whakapono o ngā hūrai, o tō ngā karaitiana hoki. I tō te paipera reo hiperu, he עשרת הדברים ("Aseret ha-Dvarîm") aua ture; ko te whakamāoritanga, he 'kupu'. 
E ahu mai ana ngā Ture Tekau i te Ekoruhe 20:2-17, i te Tiuteronomi 5:6-21 hoki.
Te ture tuatahi.
"Aua ētahi atua kē atu mou ki mua i ahau".
Te ture tuarua.
"Kei hanga koe i te whakapakoko mou, i tētahi ritenga rānei o ngā mea o te rangi i runga, o te whenua rānei i raro, o te wai rānei i raro i te whenua:
Kei koropiko koe ki ﻿ēnā mea, kei mahi rānei ki ﻿ēnā mea; ko Ihowa hoki ahau, ko tou Atua, he Atua hae, e mea ana i ngā hara o ngā matua kia tau iho ki ngā tamariki a te toru, te whā rā anō o ngā whakatupuranga o te hunga e kino ana ki ahau;
E whakaputa aroha ana hoki ki ngā mano, ki te hunga e aroha ana ki ahau, e whakarite ana i aku ture".
Te ture tuawhā.
E ono ngā rā e mahi ai koe, e mea ai hoki i au mea katoa;
Tēnā ko te rā whitu, he hapati nō Ihowa, nō tou Atua: kaua e mahia tētahi mahi i reira e koe, e tau tama, e tau tamahine, e tau pononga tāne, e tau pononga wahine, e au kararehe hoki, me tou tangata kē i roto i ou tatau;
E ono hoki ngā rā i hanga ai e Ihowa te rangi, me te whenua, te moana, me ngā mea katoa i roto, a okioki ana i te rā whitu: nā reira i whakapaingia ai te rā hapati e Ihowa, a whakatapua ana".
Te tekau o ngā ture.
I homai anō e ia ki a Mohi, i te mutunga o tana kōrero ki a ia i runga i Maunga Hinai, e rua ngā papa whakaaturanga, he papa kohatu, he mea tuhituhi nā te ringa o te Atua.

Whakapono Karaitiana:
Ko te Whakapono Karaitiana he whakapono i ahu mai te Kawenata Hou o te "Paipera". Ki tā te whakapono whakaaro, ko Ihu Karaiti te kaiwhakaora o te tangata.

Muturangi:
Ki tā te whakapapa o Te Arawa Waka ko Muturangi te tamaiti o Ohomairangi i whānau mai i Hawaiki i mua rawa i te hekenga mai ki Aotearoa nei.
He tino tohunga a Muturangi, i wanangahia ki te marae tapu i Vaitaha, ara hei hapai amorangi i te marae nei.
I a ia i kaukau ana ka tupono e ia tetehi wheketoro a takoto ana ki roto i te wai. Ka whangai ka ngungu hei hoa mona. 
Ka tupu kia rahi ake te wheke nei ara Te Wheke o Muturangi, na Muturangi i tono te wheke ki waho ki te mau ika a nana i whakahokia mai ki te tohunga nei kai ai.
Nā Muturangi ko Taungarangi, nā Taungarangi ko Tuamatua (ki etehi ko Atuamatua).
Te Kawai Whakapapa.
E ai ki etehi ehara kau tenei Wheke he momo ika noa iho, engari ko tetehi kaupapa nui kia toro atu nga kawai whakahekeheke o Muturangi ki nga topito o te Moananui a Kiwa, kia tataki ano i nga kawa o nga atua o Taputapuatea
Te Kawa Tuangahuru.
E ai ki etehi na Muturangi i karanga ki nga Tohunga me nga whakatere waka o nga moutere maha kia minemine mai ki Rangiatea kia whakatau i te matauranga kia whakatau i te kawa ma ratou nga Hekenga o Rangi, koia nei te Kawa Tuangahuru o te Whare Wananga ki Rangiatea. 
Ko Te Wheke o Muturangi te ahua o nga nga ara moana e kawe nei i nga waka e kawe i nga korero me nga reo o nga moutere maha huri noa i Rangiatea. 
I whanuitia te marae o Vaitaha ki rahi a ko Taputapuatea tera ko te putahi o nga ara moana ara nga kawai whakatoro o te Wheke o Muturangi. 
Te Hekenga o Nga Waka.
Kua rongo ano koe ki te mahi o Kupe nana i whai i te wheke o Muturangi kia patu. Anei ke tetehi korero tuturu mona.
Ko Toto tetehi rangatira ki Hawaiki, e rua ana tamahine ko Kuramarotini tera, ko Rongorongo tera.
I te wahinetanga o te tokorua nei ka karanga ia ki etehi tangata e toru kia hanga waka ma nga tamahine nei.
Ko nga tangata i puta penei mai ko Turi, Ko Hoturapa me Kupe he teina i a Hoturapa. Na ko te tikanga ka tohua nga tamahine nei ki te waka pai mana koia ka marena te tangata nana i hanga.
Ka tohua e Rongorongo te waka a Turi ko Aotea te ingoa katahi ka moea a Turi. 
Ka tohua e Kuramarotini te waka a Hoturapa a ka moea a Hoturapa.
Engari ko Kupe ka tino minaka ia ki a Kura marotini a ka puta tetehi whakatau kohuru ki a ia. 
Katahi ka tonoa ki a Hoturapa kia haere tahi raua ki waho ki te hiika. Na kei tawhiti atu ka karanga ki a Hoturapa kua ruku ki raro kia tika i te punga. Ka ruku wai a Hoturapa katahi a Kupe e motu i te taura a ka hoki te waka ki uta kia ia anake ki runga kei raro tonu a Hoturapa.
Ko tona kia te whanau a Hoturapa akua ngaro te koroheke ra, kua mate. Katahi ia ka moea a Kuramarotini te poaru a Hoturapa.
Engari ia ka kauhow atu a Hoturapa ki uta ki te tahi o tona whanunga a Muturangi a ka whakapaoho atu ki te mahi kohuru a Kupe.
I rongo a Kupe katahi ka puta te whakaaro ki a ia kia rere tona waka ko Matawhaorua. Ko Ngahue me te waka Tawhirirangi tetehi atu e kau ana ki tona taha
Na tetehi tokurua no Muturangi i whai atu i a ia ka roa ka penei te whaiwhai o nga waka i kawea e nga kawai whakatoro o te Wheke o Muturangi. 
Ma penei ka kite a Kupe i Aoteroa nei

Rātū:
Ko te Rātū te rā tuarua o te wiki.

Rukai:

Tsou:
Ko Tsou (ki ētahi "Cou") te ingoa o tētahi o ngā tāngata whenua o Taiwana. 

Waiorongomai:
 Kīhai taua tunga kohuru nei i ngaro i a Ngāti Raukawa, a, ka huihui puku rātou, ka rapurapu tikanga e kore ai rātou e mate. A, ka mea rātou me tū e rātou ki te haka, ki te kanikani, kia wherea ai ngā whakaaro a Ngāti Kōpirimau. Ka mau a Ngāti Raukawa ki a rātou weweru papai, ka tiketike i a rātou mahunga, here ai ki te aute, ka tia ai ki te tuki, a ka titoa ngā kupu e rātou mō tā rātou haka.
 Anō ka oti te whakapai a te iwi nei a Ngāti Raukawa i a rātou, turituri ana te marae; a, ka rongo a Ngāti Kōpirimau i te ngahau a taua iwi ka tu nei ka haka. Ka hui katoa mai rātou, ki te kite i te haka.
 Ka tū te iwi nei ka haka, koia nei ngā kupu o tā rātou haka:
Ka pai te iwi o Hauraki ki te haka a Ngāti Raukawa, a ka unga kia haka anō, ka tū anō te iwi nei, ka haka anō, ko ngā patu a te iwi e haka nei kei roto i a rātou e huna ana a i meinga hoki rātou kia kōhurutia e Hauraki. Ka hokia nei te mate mō Hauraki. Ka tae ngā kupu o te haka ki te kupu rā “Ā tē, ā tā, ā tau”, ka oho te kapa haka nei, ka whiua te patu ki ērā e noho whakarongo rā o Hauraki. Ka patua te tāne, i te patu. Kore hoki ā rātou mate noa.
 A ka poto ērā te patu, ka whakaraua ngā wahine. Ko ngā tupapaku whiua atu ki te awa tere ai. Ka haere a Ngāti Raukawa, ka haere ki tana kāinga.
 Ka tae ake ngā huanga o ēnei kua mate nei rokohanga mai e mānu ana i roto i te awa, a kīhai noa ake i whai ngoi aru i taua iwi. Ko te tino tangata o Hauraki i mate ko Titipa.

Raukahikatea:
Matenga Waaka, Herewini Nopera Paerata, Hone Piwaka, Temuera Tokoaitua, Hone Waitoa, Nikora Tautau, Eruera Kawhia, Ranapia Mokena Hape, Piripi Te Awarau, Hoeta Te Hata, Wiremu Paratene Te Waaka, Hone Teri Paerata, Hakaraia Pahewa, Rameka Haumia, Taimona Hapimana, Aperahama Tataikoko Tamihere, Hare Maihi Ruarangi, Tawhai Timutimu, Ratema Te Awekotuku, Reihana Ngatote, Katene Manahi, Tiopira Nopera Pirika Paerata, Timoti Kiriwi, Hemi Pititi Huata. 
Ka kapi katoa te motu nei i tēnei rarangi ingoa, ko te nuinga kua moe i te moenga roa, otirā tērā anō ētahi kei te mahi tonu inaianei. Ko tētahi mea whakamīharo ko te tokomaha rawa o ngā akonga apiti atu hoki ki ngā wahine, i aua wā. Inahoki i te tau 1889 ko te kaute o ngā akonga 18, apiti atu ki ngā wahine ka 28 katoa ai. Koia anō tēnei ko te tokomaha i te tau 1898. Tētahi whakanohoanga nui anō i te tau 1901, e 21 ngā akonga 10 ngā wāhine.
He kaumātua hou.
I te tau 1889 ka tu ko Rev. Hapata Wiremu te kaiwhakaako i raro i tōna papa, a i te tokomaha o ngā akonga i taua tau, ka noho ētahi i te whare i hanga nei ki tērā taha o Berry Street (koia nei te whare Perehi inaianei) ka noho ētahi ki " Wai-kahua," ko ētahi i te Kura tonu. 
I ērā wā he nui ngā wahine nā reira i a rātou katoa te tikanga mō te whakamaoa kai. Hei a whakatepe haere, tokorua ngā wahine ki te kuki i te rā kotahi. Haere ai ngā akonga i ngā Ratapu katoa ki te karakia haere tokorua, tokorua i ngā kainga anō e haerea nei inaianei, engari e taea ana a Pouawa me Whangara i aua wā.
I te tau 1895 ka tū te Rev. Hapata Wiremu hei kaumātua mō te Kura tae noa ki te tau 1901. Ko ngā akonga i raro i a ia ko ia ēnei:
Turuturu Ngaki, Reweti Kohere, Ehekiera Manawanui, Iwiora Tamaiparea, Mokai Kereru, Tuahangata Tamihana Pereiha, Wiremu Keretene Poihipi Kohere, Te Ropere Tahuriorangi, Reweti Kerehoma Taukiri, Karira Arama Karaka, Paraone Turei, Makoare Tepana Taurere, Pene Hakiwai, Henare Te Wainohu. 
Te wā i a Te Tiatitana.
I te tau 1902 ka tu ko te Rev. F. W. Chatterton hei kaumatua mō te Kura. He maha tonu ngā tangata i raro i a Hapata, i noho ki raro i a Tiatitana, a i whakapangia i raro i a ia. Ara a:- 
Te Ropere, a Makoare, a Kerehoma Taukiri, a Poihipi Kohere, a Te Pereiha, Karira Karaka, Paraone Turei, Pene Hakiwai, Henare W. Te Wainohu, Hori Raiti. Tae noa ki te tau 1918 ko te Tiatitana te kaumātua o te Kura. He Kaumatua ngohengohe, humarika, kai-ngākau ki ngā akonga i raro i a ia. I roto i ēnei tau 16 i noho ai ia i roto o Turanga, i tae te painga o ana mahi me ana whakahaere ki ngā tangata katoa ahakoa rangatira rawakore rānei. Nā konei ka kaingakautia ia e ngā tangata katoa i mōhio ki a ia, me ngā akonga katoa hoki i noho ki ōna waewae. Koia ēnei ko ngā mea i akongia i raro i a ia: 
Ko Wi Paraire Rangihuna, Hetekia Heke, Peni Topi, Hoani Paerata, Hoani Wi Kaipo, Matene Keepa Pine Tamahori, Mutu Kapa, Henare Keremeneta, Hemipiri Manaro Tame Katene, Hone Karaka, Keina Poata, Rewi Wikiriwhi, Patihana Kokiri, Manihera Manahi, Paora Temuera, Wiremu Waaka, Tamati Te Kanapu, Ereatara M. Eruini, Henare Paraone, Wiremu Tureia Puha, Tokoroa Poihipi, Metera Aomarere, Makarewete Wharehuia, Waewae Ratapahi, Waata Kopae, Nepia Hotene, Hohaia Taurau, Wi Pere Mataira. 
I roto o tēnei rarangi ingoa, he nui ngā mea i hinga i roto i te mate uruta ka huri ake nei. Ko te nuinga o ngā mea i tangohia ko ngā mea e timata hou atu ana ki te mahi. Inahoki a Nepia Hotene rāua ko Waata Kopae, nō te tau 1917 ka whakapangia, nō te tau 1918 ka moe i te moengaroa. A Metera Aomarere nō te tau 1916 ka whakapangia, i mate i te mate uruta i te tau 1918. A Tame Katene i whakapangia i te tau 1911, i hinga anō i te mate uruta i te tau 1918. A Hetekia Heke nō te tau 1919 ka moe i te moengaroa, i mate aitua noaiho, i whakapangia i te tau 1908. He tangata taitamariki katoa ēnei, he tangata papai, kaha ki te whakahaere tikanga, otirā i te timatanga tonu atu o te mahi kua tangohia, ko ētahi kīhai i kite i te hua o ngā purapura i ruia e rātou. 
Ka mutu a Te Rau.
Ko te tikanga ia e mutu ana a Te Rau i te tau 1918. Kua rite ngā mea katoa koia rā hei tau whakamutunga mō te Kura ki konei. Nō konei ka whakatūria te Rev. F.W. Chatterton hei minita pākehā mō Rotorua, hei kai-whakahaere hoki mō te rohe katoa o te Pei o Pereti ki te taha Māori. Otirā i runga i te piki o te utu o ngā mea katoa kīhai rawa i taea kia oti te Kura o Hoani, Tāmaki-makau-rau, hei tukunga atu mō ngā akonga. Nā reira ka whakaritea me waiho tonu a Te Rau mō ngā tau e rua, kia whai wahi ai ngā kai-hanga o te Kura i Tāmaki-makau-rau ki te whakaoti i ta rātou mahi. Nō konei ka whakaritea ko te Rev. Alfred Nield hei kaumatua mō te Kura. He tangata mātauranga tēnei i puta mai i roto i ngā Kura nunui o Ingarani. Kua maha rawa ngā tau inaianei ōna ki Aotearoa nei. He maha ngā tau ko ia te kaumatua o te Kareti o Herewini, Ōtepoti, Waipounamu, he kareti ako i ngā pākehā e haere ana mō ngā mahi minita. I muri mai i tēnei ka tu ia hei Atirikona mō Meranīhia, a koia nei tōna turanga ka haere mai nei ia ki konei. 
Nā reira me mutu noa iho ēnei kōrero i konei. Ko te mea nui tēnei ki a tātou kua kite tātou i te tupunga ake o Te Rau i roto i ēnei tau e 36 e tu ana ia i roto i te riu o Tūranga. Kua kite tātou i ngā hua o Te Raukahikatea kei tēnā wahi horapa noa te motu nei. Kati kei te mu te Hahi i tēnei mu hou i runga i te whakaaro kia piki te āhua o to tātou whakapono. E te Hahi Māori, waiho tēnei hei putake whakaaroaro mau inoi hoki mau. Ehara tēnei i te wā e whakawa ai koe kei te he rānei kei te tika rānei tēnei mu hou. Kua tau te mea, nō reira homai to awhina homai hoki to inoi nō roto i te takere o te ngākau.

Kīngitanga o Iharaira:

Kīngitanga o Hura:

Ihu Karaiti:
Ko Ihu Karaiti (8-2 BC– 29-36 AD), arā Ihu o Nahareta, te tino tangata o te Whakapono Karaitiana. Kei te Kawenata Hou ngā kōrero mōna.

Reo Tahiti:
Ko te reo Tahiti (te reo Mā‘ohi) te reo e kōrerongia ana i runga i te motu o Tahiti, he wāhanga o Porinīhia Wīwī. Nō te mea hoki kua riro tēnei motu hei pokapū matua mō ngā motu kē o Porinīhia Wīwī, e whakamahia ana tēnei ingoa e ngā tauiwi me te kāwanatanga o Wīwī ki te kōrero mō ngā reo e rima e kōrerongia ana e ngā tāngata whenua o ngēnei motu. He tino whanaunga te reo Tahiti ki te reo Māori. E mōhiotia whānuitia te kōrero mō te taenga mai o Kāpene Kuki ki Aotearoa. Ko tētahi rangatira nō Tahiti i runga i tana kaipuke, ko Tupaea tērā; tāna mahi he kōrero ki ngā Māori o Aotearoa nei i roto i te reo Tahiti: mārama noa tana reo ki a rātou, kāore i tino uaua te whakarongo mai, whakarongo atu.
Kāore anō tēnei reo kia whakamōhiotia hei reo motuhake, otirā, kua karangahia kētia tēnei reo hei "reo-ā-iwi". E ai ki te ture o Wīwī, ko te reo Wīwī anake te reo e tiakina ana i raro i te maru o te ture.
Ko ngā ingoa tika o ngā reo Porinīhia e kōrerongia ana i roto i a Porīnihia Wīwī ko te reo Tahiti, ko te reo Enana, te reo Tuamotu, te reo Mangareva me te reo Tuhaapae
Pūnaha tātaki kupu.
14 ngā reta o te arapū Tahiti. Ka whakaaturia ngā reta me ngā oro ki Te Arapū Oromotu Tāwāhi.
Ka tuhia ngā oropuare roa ki ngā tohutō.
Wetereo.
Ko te “faʻa-”, ko te “haʻa-” hoki ngā kūmua pūtake. Ka whakamahia tētahi mō ia kupu.

Reo Kōrea:
Ko te reo Kōrea (한국어, "Hangeul"; 한국말, "Hangukmal"; 조선말, "Chosŏnmal") te reo a ngā whenua o Kōrea-ki-te-tonga, me Kōrea-ki-te-raki.

Hāmoa ki te Uru:
Ko Hāmoa he whenua i te Moana-nui-a-Kiwa. He Porinīhia nga tangata. Ko te reo Hāmoa (reo Hamoa "gagana Samoa") te reo o nga tangata whenua. I te tau 2009, e 179,000 nga tangata e noho i roto o te whenua katoa. He tekau nga motu, ko Savai'i me Upolu nga motu nui. Ko Apia te tāone nui, e tu i Upolu, anō, te papa rererangi nui ko "Fale'olo International Airport."
I te tau 1962, na tutahi ai Hāmoa mai Aotearoa.
He tino nui nga tangata Hāmoa e noho i nāianei ki waho o ratou motu. I te tau 2001, he 115,000 i roto o Aotearoa, me he nui hoki ngā Hāmoa ki Hononga-o-Amerika, Hawai'i me Ahitereiria.
Ko Silisili te maunga teitei rawa o Hāmoa, e tu ki te motu o Savai'i. E 1,858 mita te teitei.
Ngā wā ō mua.
Kāore e tino mōhiotia te wā i tae atu ai ngā tāngata Porinīhia ki Hāmoa. Engari, ki nga whakatewhatewha o nga kaipūtaiao Pakeha i Hāmoa, he whakapono ratou, na tatūngia nga tangata i nga motu, mai ano 3,000 tau. Ko Te Rangi Hīroa tētahi kaituhi na haere i Hāmoa mo tona mahi me ka tuhituhi e ia te pukapuka "Samoa Material Culture."
Anō, ko Robert Louis Stevenson tētahi kaituhi na noho i Hāmoa ma tōna whānau ki te kāinga o Vailima. Ko te wā o tana matenga ki Hāmoa ko te tau 1894 me he nehua ia ki te maunga o Vaea ki Upolu. 
Ngā motu.
He 10 ngā motu o Hāmoa, ngā ahi tipua katoa. E whā ngā motu e tu ai nga kāinga, ko Upolu, Savai'i, Manono me Apolima. Kāore e tu ngā kāinga ki motu iti'iti, ko Nu'utele, Nu'ulua, Namua, Fanuatapu, Nu'ulopa me Nu'usafe'e.
Ko Savai'i te motu nui rawa atu i te whenua katoa. E ai ki te whakataukī o reira, ko Savai'i 'te wairua o Hāmoa'. 43,103 (2006) ngā tāngata e noho ana i reira. Ehara i te tino nui ngā tāone i Savai'i; he kāinga rīriki noa iho te nuinga. Kei Upolu, he motu anō, ngā tāone nunui. E rua herenga kaipuke i Savai'i, ko Salelologa te tāone nui o te motu me Asau tētehi.
I Savai'i hoki ngētehi wāhi nō nehe noa atu: koia hoki te puke o Pulemele'i, ngā pehu wai tai o Taga (ko Alofa'aga tētahi ingoa), me te Tapuae o Moso. E rua tekau maero atu a Falealupo i te Rārangi Huringa Wā o te Ao, ā, koia te kāinga hauāuru rawa atu i Hāmoa. Kei roto i ngā pukapuka o Pākehā, i ngā tau tīmata o tērā atu rautau, i ngētehi wā i karangahia rā te motu ko "Pola". Ko Matavanu he maunga ahi tipua anō hoki i runga i a Savai'i, i hū i nga tau 1905 - 1911, ā, ka puta mai te rangitoto, ka rere iho i te tihi o te maunga.
E tu ngā wāpu ki Mulifanua i Upolu me Salelologa ki Savai'i mo ngā waka tere ki waenganui o Savai'i me Upolu. 
Takiwā tōrangapū.
He 11 nga takiwā tōrangapū o Hāmoa; he 6 ki Savai'i me 5 ki Upolu me nga motu iti ētahi atu.
Nga takiwā tōrangapū e 6 kei te raki o Savai'i ko Fa'asaleleaga, Gaga'emauga, Gaga'ifomauga, Palauli, Satupa'itea me Vaisigano.
Nga takiwā tōrangapū e 5 kei te raki o Upolu ko A'ana, Aiga i le Tai, Atua, Tuamasaga me Va'a o Fonoti. Te takiwā o Aiga i le Tai tae ana nga motu o Manono, Apolima me Nu'ulopa. 
E rua nga papakainga no Savai'i e tu i Upolu, ko Samalae'ulu me Le'ava'a. Nga papakainga e rua ēnei kua whakamōtī i te hūnga o te ahi tipua, te maunga Matavanu ki Savai'i.
Reo Hāmoa.
Ko te reo Hāmoa nō te reo whānau o ngā iwi o Porinīhia, arā he reo ka ahu mai nō te Moana-nui-a-Kiwa, me te aha, e ōrite ana te reo Hāmoa ki te reo o Māori, o Tonga, ā, o ngā moutere Porinīhia anō hoki. Ko te mihinare George Pratt (1817-1894) ka tuhituhi te tikinare mataati o Hāmoa i te tau 1862.
E 40 tau i noho ai Pratt ki Savai'i.

Hinemoana Baker:
Ko Hinemoana Baker he kaituhi nō Ngāi Tahu, nō Ngāti Raukawa, nō Ngāti Toa, nō Te Āti Awa.

Katowice:
Ko Katowice (whakahuatanga: he tāone nui o Pōrana, tētahi o ngā tāone mātua o te takiwā o Hirehia ki te Tonga (Upper Silesia) i Pōrana, i ngā taha o te awa Kłodnica me te awa Rawa.
Nō te tau 1999, ka whakatūria a Katowice hei tāone mātua o te rohe poti o Hirehia. Ko Katowihi te tāone nui o te Takiwā Ahumahi o Hirehia ki te Tonga. Ko 321,163 te nui o tana taupori, engari te nui o te taupori o ngā wāhanga katoa o te tāone he 3,487,000 i te 2004.
Kōrero nehe.
Ko te takiwā o Katowice he wāhi i nohoia ai e ngā Hirehiana nō mua noa atu. I ahu mai ōna rangatira tuatahi i te whānau Piast, he whānau pōrana o Hirehia. Nō te whakangarongarotanga o taua whānau, ka hurihia ki raro i te mana o te whānau Hapsburg. Ka whakatūria tonutia te tāone i tērā atu rautau, i te wā i whakatakaina ai te rohe i runga i te Kīngitanga o Peruhia. Ka whakaingoatia a Katowice hei tāone nui i te tau 1865. Ko te nuinga o ngā tāngata kainoho he Tiamana, he Hirehiana, he Hūrai, he Pōrana. Nō te 1918 ki te 1921, ka noho a Katowice i runga i te mana Whenua Tū Wehe Tuarua o Pōrana. Kātahi ka wehea te whenua e tētahi komihana o ngā taua haumi, ā, i waiho a Katowice ki te taha pōrana i runga anō i tōna ake mana motuhake.

Whare Tiriti:
Kei Aotearoa, e tohu atu ana te Whare Tiriti ki te whare o te reineti Pākehā, o Thomas Busby. Ko te Tiriti o Waitangi, ko te pukapuka i whakapūmautia rā te whenua maru Pākehā o Aotearoa, ā, i hainatia rā i te pae o te Whare Tiriti, 6 o Hui Tānguru, 1840. Ā muri iho i whakamahia nō ngā mahi ahuwhenua, e pupuru ana i te hei, ā, ka pakaru haere. Otirā, ka whakapaingia tonutia i te tau 1940 nō te rautau o te hainatanga tuatahi, ā, kua whakauru ki roto i te whakamaharatanga o te motu ki Waitangi.
Kei Hapani, he whare tiriti i hangā, ā, i whakawāhia hoki, i Yokohama, hei wāhi nō te whakawhitiwhiti kōrero, hei wāhi hainatanga hoki nō te Tiriti o Kanagawa (The Treaty of Amity and Friendship), ā, i hainatia i te 31 o ngā rā o Poutūterangi, i te tau 1854, ā, i whakapūmautia rā i "tētehi tatau pounamu" i waengarahi i Amerika, i Hapani. Ka arataki atu rā taua tiriti ki te Tiriti Harris i wete ai te hokohokotanga-ā-pākihi i waengarahi i ngā whenua e rua, nō te mea, i whakawhirinaki atu rā i te kaha o te tangata whaimana, ko tō Commodore Perry kaipuke pupuhi.
Te āhua nei, he "Whare Tiriti" i ngētehi atu wāhi puta noa i te ao, he ōrite pea te nui. 

Mātāpunenga:
He mātāpunenga he pukapuka kohikohinga mātauranga. Ko ētahi o ngā mātāpunenga rongonui ko te Encyclopedia Brittanica, ko te Encyclopedia Americana. Ko 'mātāpunenga' he kupu nā te Taura Whiri i te Reo Māori nō tō rātou papakupu kupu hou, nō Te Matatiki. I ēnei wā, ka taea te kohikohi mātauranga ki runga ki te ipurangi, ki tētahi paetukutuku pēnei i te Wikipedia Māori nei. 

Hotunui:
Ko Hotunui he tupuna nō ngā iwi o Hauraki.
Te take i haere ai ia ki Hauraki.
Ka whakamā te tangata rā ki tā rāua ngangare ko tana hungawai. Ka mea te tangata rā ki te haere noa atu, ka kī atu te tangata rā ki tāna wahine e hapū rā, ‘E muri e whānau tō tamaiti, waiho te ingoa i a Marutūāhu, i tāku māra i tūāhu kau nei au, kāore nei i whakatōkia ki te kūmara. Ka haere nei au ki taku haere noa atu.’ Ka mea mai te wahine rā ki a Hotunui, ‘Ko whea tāu whenua ka haere nā?’ 
Ka haere te heke o te tangata rā o Hotunui. Haere ake te heke rā, hokorima. Ka ahu te haere ki Hauraki, puta atu ki Wharekawa, rokohanga mai he tangata anō tō tērā whenua, ko Uri-o-pou te ingoa o tērā iwi.
Ka noho te heke o Hotunui ki tētehi o ngā pā o taua whenua nei o Wharekawa, ki Whakatīwai. Te rangatira o tērā whenua katoa, o tērā iwi hoki, ko Ruahiore. Ka noho taurekareka te heke o Hotunui ki tērā wāhi. Ko te taurekareka tēnei o Hotu, ka whiwhi i te kupenga, i te roi, i te pōhue, ka murua; te mea iti, te mea rahi a Hotu, he muru kau nā tērā iwi, nā Uri-o-pou. Ko te roanga o te kōrero e pā ana ki ngā mahi a Marutūāhu.

Hotunui (whare):
I whakatūria i te 1878.
Nā Wēpiha Apanui rāua ko tōna matua ko Apanui Te Hāmaiwaho te whare nei i whakairo. Nō te tau 1878 ka oti te hanga o Hotunui, hei takoha mō te mārena o Mereana, te tuahine a Wēpiha ki a Wīrope Hōterene Taipari, tētahi o ngā rangatira o Ngāti Maru. Kei te Whare Pupuri Taonga i Tāmaki-makau-rau te whare ināianei. Ko Hotunui, tupuna o Ngāti Maru, te pūtake o te ingoa o te whare nei.
He nui tonu ngā rākau i whakairohia mai i Whakatāne. He nui, he rahi tonu te tira o Ngāti Awa i haere ki Pārāwai ki te hanga i te whare, 70 rātou. Nā taua tira i mau atu ngā rākau whakairo ki reira.
I ngā tau 1920, kua āhua kino haere te tū o te whare. Nō te 7 Poutū-te-rangi 1925 ka tū te hui ki Pārāwai. Ka tae mai ngā iwi o Hauraki, ka tae mai hoki te kaiwhakahaere o te Whare Pupuri Taonga o Tāmaki Makaurau, a Gilbert Archey; i reira hoki a Eruini Heina Taipari, tama a Wīrope Taipari. Ko te whakatau o te hui, kia tukua te whare mā te Whare Taonga e tiaki mō ngā whakatupuranga kei te heke.

Wēpiha Apanui:
I tupu ake ia ki ngā mahi a te rangitira, pēnei i te whakairo. E rua ngā whare whakairo nāna i āwhina te whakairo, te hanga. Ko Mataatua tētahi, ko Hotunui tētahi. Ka whakatuwheratia a Mataatua i te 8 o Poutū-te-rangi 1875. Ko Hotunui i mahia hei taonga tuku ki te tuahine o Wēpiha, ki a Mereana rāua ko tōna hoa rangatira a Wīrope Hōterene Taipari, he rangatira nō roto o Ngāti Maru o Hauraki. Ko te mea mīharo ko te waihanga i ēnei whare ataahua e rua i te wā tonu e pēhia ana a Ngāti Awa e ngā raruraru o aua tau.
He tangata kaha hoki a Wēpiha ki te whai i te mahi runanga i muri i te whakatūnga nā Hōri Kerei i te Ture Runanga i ngā tau i muri i te 1860. I Whakatāne tonu, koia tētahi o ngā rangatira o te Runanga o Te Horo, tētahi o ngā runanga o Ngāti Awa. E kīa ana hoki koia tētahi i huri ki te whakapono Hauhau.
Nō te 2 o Poutū-te-rangi 1865, ka patua a Te Wākana e ngā Hauhau, ā, ka tīmata ngā raruraru ki a Ngāti Awa. Nā Wēpiha i tuhi he reta ki a Tā Hori Kerei ki te mea atu kāore a Ngāti Awa i whakauru atu ki aua mahi; nō Te Whakatōhea kē te hē. Nā ngā rangatira o Whakatāne te reta i haina, tae noa ki ngā rangatira o Ngāti Pūkeko. I muri noa atu, ka haina a Wēpiha i tētahi reta anō a Ngāti Awa, me te pānui kei roto kia mōhio ai a Te Arawa kua rāhuitia ngā whenua o Ngāti Awa. Ko te āhua nei, kua mōhio a Ngāti Awa e whakatika ana a Te Arawa ki te whakaeke ki ō rātou whenua i raro i te maru o te Kāwanatanga. 
Ka mate a Wēpiha i te tau 1880. Engari, e tū tonu aua whare hei maumaharatanga mōna, tae noa ki ēnei rā.

Apanui Te Hāmaiwaho:

Wīrope Hōterene Taipari:

Pārāwai:

Hoani Nahe:
Ko Hoani Nahe (1834?-1894) he pūkorero, he kaitōrangapū nō roto o ngā tātai rangatira o Hauraki. E taea ana e ia te whakaheke i a ia anō i ngā tama tokorima o Marutūāhu.
Nō te wā tonu i whānau mai ia, ka whakatū te teihana o ngā mihinare ki Pārāwai. Ko ngā tāngata i whai wāhi ki te ako i a ia i a ia e tamariki ana, ko Te Pirihi (James Preece), te mihinare, me Wiremu Turipona, tētahi o ngā minita Māori. I haere hoki a Hoani ki te kura a W.C. Dudley, he minita anō. Nō te 1852 ko tana haerenga ki te Kāreti o Hoani Te Kaikauwhau i Tāmaki-makau-rau. Nā te taumaha pea o ngā tikanga ako , ka oma. Engari ka tīkina e Pihopa Herewini i runga i tana kaha hiahia kia noho a Hoani hei pononga mā te Hāhi. Ahakoa tana kaha ki te mahi, ka noho tonu a Hoani hei reimana. 
I ngā tau mai i 1850, ka tīmata tana mahi kohikohi i ngā kōrero tuku iho me ngā whakapapa o Hauraki. He nui ōna tuhinga i tāia ki ngā pukapuka a te Pākehā, pērā i te "Journal of the Polynesian Society" me ngā pukapuka a Hoani Waiti. Engari, kāhore i pai ki a Nahe ngā mahi whakarerekē a Waiti i āna kōrero, me te whakauruuru i ngā kōrero a ētahi kē ki āna; ka puta ana amuamu ki a Te Mete (S. Percy Smith) i āna reta.
I te tau 1876, ka tū a Hoani hei Mema Paremata mō Te Hauāuru. Kua whai wāhi a Hoani i roto i rūnanga o te kāwanatanga o Hōri Kerei. I a ia i te Whare Pāremata, he tapatahi ia ki te tautoko i ngā kaupapa a te Māori, engari i tōmuri āna mahi nā tana kore e āta mōhio ki te reo Pākehā, engari he mate tērā i pā ki te nuinga o ngā mema Māori. Nō te 1879, ka heke iho a Hoani i tana tūranga mema mō Te Hauāuru, ka noho ki Hōterene, ā, nō muri iho, ki Pārāwai.
Nō te hūnga o Tarawera maunga i te 10 o ngā rā o Pipiri, 1886, ka mitikia te whenua e ngā āheihei o te rangi, ka ngaro kau atu te oranga o Ngāti Tūhourangi. Kāhore kau he kai mā te iwi, mā ō rātou kararehe, ā, ka kino te noho o te iwi. Ka rere rātou ki Whakarewarewa, ki Ōhinemutu. Nā Hoani Nahe rāua ko Wīrope Hōterene Taipari i tuku whenua ki a rātou, ngaki kai ai ki reira. Kei Tairua aua whenua.
Ka mate a Hoani i te tau 1894 i a ia e noho ana ki Pārāwai, ki te whare o Wīrope Hōterene Taipari. 

Te Hōterene Taipari:

Marutūāhu:
Kōrero mōna.
E ai ki tā Hoani Nahe whakatakoto i ngā kōrero tuku iho o Hauraki, ko Marutūāhu te tama a Hotunui. Ka mea te tangata rā ki te haere ki Hauraki, ka kī atu ia ki tāna wahine e hapū rā, ‘E muri e whānau tō tamaiti, waiho te ingoa i a Marutūāhu, i tāku māra i tūāhu kau nei au, kāore nei i whakatōkia ki te kūmara. Ka haere nei au ki taku haere noa atu.’ Ka mea mai te wahine rā ki a Hotunui, ‘Ko whea tāu whenua ka haere nā?’ 
Tōna ingoa.
Nō muri, ka whānau te tamaiti a te wahine rā he tāne. Ka huaina te ingoa ko Marutūāhu, ko te ingoa a Hotunui i ako atu ai ki a ia. 
Ka tupu te tamaiti rā, ka kaumātua, ka haere ki te tākaro rātou ko ngā tamariki. Ko te tākaro he niti, he tā pōtaka, he pīrori, ko ā te tamariki Māori ko āna tākaro. 
Ka rere te pōtaka a Marutūāhu, ka hae ētehi tamariki, ka mea, ‘Engari tā te pōriro nei rere rawa.’ Pērā tonu te mahi a te tamariki ki a Marutūāhu; ka whāinga a Marutūāhu ki te tamariki, ka mea mai anō ngā tamariki katoa ki a ia, ‘Pōriro, pōriro, kei whea tōu matua?’
Ka whakamā te tamaiti rā, ka hoki ki tana whaea, ka pātai atu, ‘E Tai, kei whea tōku matua?’ Ka mea atu te whaea, ‘Kei Hauraki.’
Ka mea atu te tamaiti rā, ‘Kei whea tērā wāhi?’
Ka mea mai te whaea, ‘Māu e titiro ki te putanga mai o te rā.’ 
Ka mōhio te tamaiti rā, waiho tonu i roto i te ngākau.
Ka rapu haere i tana matua.
Ka kaumātua te tamaiti rā, ka oti ngā moko te tā, ka haere mai rāua ko tana taurekareka ki te rapu i tana matua. Ka tae ki tēnei pā, ka pātai atu, ‘Kāore rānei he heke i haere mai nei?’ Ka mea mai ngā tāngata o tēnā pā, ‘Kāore he heke hou, engari nō mua noa atu, ko te heke o Hotunui.’ Ka mea atu te tangata rā, ‘I ahu whakawhea?’ Ka meatia mai, ‘I ahu ki Hauraki.’ 
Ka haere tonu te tangata rā rāua ko tana taurekareka, tēnei pā, ka pātai anō te tangata rā, ‘Kāore rānei he heke i haere mai nei?’ Ka meatia mai, ‘Nō mua noa atu, ko te heke o Hotunui.’ 
Ka haere tonu te tangata rā. Puta rawa mai i Wharekawa, ka kite i te kūkupa, i te tūī, e mui ana ki te kohe. Ka piki te tangata rā ki te wero manu mā rāua ko te hoa i noho i raro. Ko te ingoa o te wāhi i taua rākau i piki nei a Marutūāhu ki te wero manu mā rāua ko tana taurekareka, ko Te Haumi. Ko te ingoa o te rākau i piki ai ia ko te kohekohe, e tupu mai nei anō tērā motu rākau, me te ingoa tūturu tonu, ā, tae ana mai ki tēnei rā.
Ana wāhine.
Ka haere mai ngā wāhine rā i te tahatai. Ko te motu rākau i a Marutūāhu mā nei i uta ake i ngā wāhine e haere nei. Ka rongo ake ngā wāhine rā i te tūī e ngoengoe ana i runga i te here wero manu a Marutūāhu rāua ko tana taurekareka. Ka mea ngā wāhine rā, ‘He tangata.’ Ka mea tētehi, ‘Nō whea hoki tēnā tangata? I hua ai ko tāua nei anake hoki ngā tāngata ka riro mai ki te haere.’ Ka wehi ngā wāhine rā, ka mea ‘He tangata kē noa atu!’ Kātahi ka peka atu ngā wāhine rā ki te titiro tangata. 
Ko te teina o ngā wāhine rā kua kite wawe i a Marutūāhu i runga i te rākau. Kāore a Marutūāhu i kite mai. Ka hoki atu te teina ki te tuakana, ka mea atu, ‘Tāua ka hoki. Kāore kau he tangata.’ Ka hoki ngā wāhine rā, ka tae ki te pā, ka kōrero te teina, ka mea, ‘Kāore, kāore, kāore o te tangata nei.’ Ka mea atu te tuakana, ‘E hoa, nāu i kī kāore he tangata.’ Ka mea mai te iwi rā ‘Kei whea tēnā tangata?’ Ka mea atu te wahine rā, ‘Kei raro ake nei.’ Ka mea mai te matua o ngā wāhine nei, ‘Tīkina, ngarea mai ki te kāinga.’
Ka haere tokorua anō ngā wāhine rā, ā, ka tae, ka kite mai te taurekareka a Marutūāhu i ngā wāhine rā e haere atu ana, ka karanga ake ki a Marutūāhu, ‘He tāngata e haere nei.’ Hohoro tonu te heke iho a Marutūāhu, kua tae ki raro, kāore hoki ana kākahu i a ia i runga i te rākau rā. Ka tae mai ngā wāhine rā, ka mea mai, ‘Hoake tātou ka haere ki te kāinga.’ Ka mea atu a Marutūāhu, ‘Hoatu.’ Ka haere ngā wāhine rā. Nō muri ka haere atu ngā tāngata rā. 
Ko ngā tāngata rā ki muri, ko ngā wāhine rā ki mua totohe haere ai ki a Marutūāhu. Ka mea te tuakana māna anō tērā tāne, ka mea te teina māna anō tāna tāne, nāna anō i kite. Ko ngā ingoa ēnei o ngā wāhine nei, ko Paremoehau te ingoa o te tuakana, ko Hineurunga te ingoa o te teina. 
Ka haere atu a Marutūāhu mā, ka tae ki Te Tarata, ka waiho te heru me te takawai hinu i roto i te puta kōhatu, tōna ingoa tō tērā kōhatu i waiho ai te heru me te hinu o Marutūāhu, ko Te Ana Kōtaha. Rite tonu te āhua hei waihotanga mō tētahi mea tūturu tonu, pai tonu, ā, tae ana mai ki tēnei rā. Haere tonu, ka tae ki te pā, ko te ingoa o tērā pā ko Pūanoano. I te pō, ka haere te tangata rā ki te horoi i a ia, ki te uku. Ka mutu te mahi raweke a te tawhiti rā i a ia, tia rawa ki te raukura, ki tō te Māori karauna, hoki tonu mai anō i te pō. Ka ao te rā, ka titiro te iwi rā ki te tangata nei, ka mea te iwi rā, ‘He rangatira te tangata nei mei te āhua’. 
Ka pātai atu te tangata rā, ‘Ko whea te ingoa o tēnei moana e hora mai i waho nei, puta noa ki roto, puta noa ki waho, arā tōna ingoa nui katoa?’ Ka mea mai ngā tāngata whenua ‘Ko Hauraki tōna ingoa nui, ko Tīkapa te moana e hora mai nā.’ 
Kātahi ka mōhio te tangata rā kei reira tana matua a Hotunui inā hoki ko Hauraki tēnei. Kātahi ka pātai te tangata rā, ‘Kāore rānei he heke nei?’ Ka mea mai te iwi rā, ‘Nō wai koia?’ Ka mea atu te tangata rā, ‘Anō rā, he pātai noa atu anō.’ Ka mea mai anō te iwi rā, ‘Kotahi anō rā te heke e noho nei nō mua noa atu, ko te heke o Hotunui.’ Kātahi ka mōhio te tangata nei kei reira tana matua.
Ka kitea te matua.
Ka haere a Marutūāhu kia kite i tana matua i a Hotunui. I Whakatīwai a Hotunui e noho ana. Ka tae, ka peke a Marutūāhu mā runga i te huahua o te pā, kāore i tomo mā raro, he tapu nōna. Haere tonu, noho rawa atu i te whare o Hotunui. Kāore a Hotunui i mōhio ko tana tamaiti tēnā. Noho tonu.
Ka maoa te kai, ka kawea mai ētehi mā Marutūāhu mā, ko ētehi mā te tangata whenua anō. Kāore a Marutūāhu i haere ki te kai, tatari tonu kia haere a Hotunui ki te kai. Kātahi ia ka haere atu ki te taha o Hotunui noho ai. Ka tatari a Marutūāhu kia totoro a Hotunui ki te kai. Nō te toronga o te ringa o Hotunui, kātahi ka toro atu te ringa a Marutūāhu mā runga i te ringa o Hotunui. Kātahi ka riri a Hotunui mō te kai ka nā-rungatia i tana ringa; he tapu hoki nō tana ringa.
Kātahi ka mea atu a Marutūāhu, ‘Nāu nā anō hoki.’ 
Kātahi ka mōhio te kaumātua rā ko tā rāua tamaiti pea ko te tamaahine a Māhanga.
Ka noho rāua roa rawa, ka pātai atu a Hotunui ki a Marutūāhu, ‘Ko wai tō ingoa?’
Ka mea mai a Marutūāhu, ‘Kāore koia koe i mea atu ki tō wahine, e muri e whānau tō tamaiti me waiho i tō māra i tūāhu kau nā koe?’
Ka mea atu te kaumātua rā, ‘I pēnā atu anō.’
Kātahi ka mōhio te kaumātua rā, ko tana tama te tangata rā, ko Marutūāhu te ingoa. 
Kātahi ka tangi te tangata rā a Hotunui ki tana tamaiti ki a Marutūāhu, ā, pō noa. Kātahi ka ako a Hotu i ngā tāngata o tana pā kei puta ki waho, he pō tapu mō te ahunga o te tūāhu o tana tamaiti o Marutūāhu. He karakia te tūāhu.
Mehemea kāore a Hotunui i haere mai i Kāwhia pēnei kāore anō a Marutūāhu e haere mai i Kāwhia. Pēnei ka kite anō a Hotunui i te whānau o Marutūāhu, ka karakiatia anō i te itinga ai o Marutūāhu.
Ka moe a Marutūāhu i āna wāhine, i ngā tamaahine a Ruahiore, a te rangatira o Uri-o-Pou, o te iwi e noho ana i Wharekawa i tētehi taha o Hauraki, i a Paremoehau rāua ko Hineurunga, i ngā wāhine i kite nei i a Marutūāhu rāua ko tana taurekareka i a rāua i noho ki te wero manu mā rāua. Ka noho a Marutūāhu rātou ko āna wāhine ki Whakatīwai, ki te pā i noho ai a Hotunui.
Ka pātai atu a Marutūāhu ki te matua, ka mea, ‘E Pā, e atawhai ana ōu rangatira ki a koe?’ Ka mea mai a Hotunui, ‘E tama, e kore e toe te paku iti ki taku ringaringa i tēnei iwi e noho nei au i roto i a rātou.’ Ka kōrerotia e Hotunui te kino katoa i mea ai a Uri-o-Pou ki a ia. Ka tupu te whakaaro i a Marutūāhu. Ka whakamātautau i te iwi nei, kia kitea ai te tika o ngā kōrero a tana matua i kōrero nei ki a ia. Ka ngarea atu e Marutūāhu he tangata hei tiki ngohi mā rātou i ngā kupenga a te tangata whenua. Kāore i homai he ngohi ki taua hunga i tonoa atu nei e Marutūāhu ki te tiki ngohi. Patua iho taua hunga e te hunga i te kupenga, whakataukī mai ana te iwi i te kupenga ki a Marutūāhu, ko te kupu tēnei: ‘He tikitiki nōu te harakeke i Ōtoi?’ 
Utu.
Ka titiro a Marutūāhu, kātahi ka mea he tika ngā kōrero a tana matua. Kātahi ka whakahau i te heke o Hotunui kia tā i te kupenga mā rātou. He nui noa atu ngā kupenga i oti i a Marutūāhu mā te tā. Kātahi ka mahi i te ngohi. Kei Whakatīwai anō te whenua i mahia ai te ngohi e rātou. Te ingoa o te wāhi i tū ai tā rātou kupenga, ko Karihi Tangata. Nō muri nei i huaina ai tēnei ingoa e rātou ki taua wāhi, he kī pepeha nā rātou. (Mea ake tātou kite i te take o tā rātou kī pepeha.)
Ka mahia te ngohi hei hākari mā Marutūāhu ki a Uri-o-Pou, ki taua iwi e noho manene nei rātou ki reira. Tinitini noa iho te ngohi i mau i a Marutūāhu mā te hopu, otirā he ngohi aha tā te tokoouou hanga ki te mahi kai mā te iwi nui noa atu e noho nei i roto o Hauraki. Kātahi rātou ka mea, ‘E kore e tae mai te iwi nei ki te kai i tā tātou hākari, i te kore kai, arā i te tirohanga iti mai o tā tātou ngohi i mahi nei. Mā konei pea ka kore ai te iwi katoa e tae mai ki tā tātou karanga.’ Ka puta anō i a Marutūāhu te whakaaro. Ka mea ia, ‘Me mahi ki te rau rākau.’ Ko te ingoa o te rākau tēnei, ki ētehi iwi he pukapuka, ki ētahi he whārangi. Ka mahia ko te rau o taua rākau, nui atu i ā rātou ngohi i mahia i te tīmatanga. Te ngohi e rite ana ki te rau o tēnei rākau, he pātiki. Kātahi ka huia te rau rākau me te ngohi, teitei noa ake hoki, ki te titiro atu a te tangata he ngohi katoa.
Kātahi ka hangā te whare, e waru kumi te roa o te whare, e rite ana 480 putu. Ka oti te whare rā te hanga, kātahi ka karangatia ngā tāngata kia haere mai ki te kai i te hākari a Marutūāhu. Ko te tino huihuinga mai o te iwi katoa o te whenua nei ki te kai i taua hākari. Ko ngā iwi i haere mai, ko Uri-o-Pou, ko Marama, ko Te Waitaha. Ka whaowhina te whare rā, kī tonu i te tangata. Ko te take o tēnei hākari he huna nā Marutūāhu i te iwi o te whenua nei, he takitaki hoki nāna i te mate o tana matua o Hotunui i a ia i whakataurekarekatia nei.
Ka kotahi te rā o te hui ki roto i te whare i hanga ai mō rātou, i te pō kātahi ka hunā ngā tāngata katoa e Marutūāhu mā, ka patua, ka tahuna te whare me te hākari katoa ki te ahi, ka ngaro te iwi o te whenua, ka riro te whenua i a Marutūāhu, o Whakatīwai mai anō, a Rawaki ana mai.
Ka rere ngā mōrehu o Uri-o-Pou, noho rawa atu i Hokianga i raro i Ngā Puhi. Ko Maretea te rangatira ingoa nui o taua iwi i rere atu nei i te patunga. Ko ngā mea i mahue o taua patunga a Marutūāhu i waiho anō kia noho ana i taua whenua nei, engari i whakahekea iho te tupu, waiho iho hei tiaki mō te whenua, hei kaimahi kai, ā, tae ana mai ki tēnei rā te hekenga o tō rātou tupu.
Ko te tīmatanga tēnei o te hunanga a Marutūāhu i te tangata, o te rironga hoki o ngā whenua i a ia. Te ingoa o tēnei parekura ko Te Ika Pukapuka.

Ruatāne:
Ko Ruatāne te tino rangatira o te iwi patupaiarehe, mai i Te Aroha, tae noa ki Moehau. E ai ki ngā kōrero o ngā rā o neherā, ka nohoia a Te Aroha maunga e te patupaiarehe, he tokomaha rawa ō rātou pā i ngā tihi maunga. Ka puta mai ngā patupaiarehe nei i te pō, i ngā rā kōnehunehu rānei. Nā, i tētahi rā, ka haere tētahi wahine Māori ki roto ki te ngāherehere, kimi ai i te hua tawa. Ka kimi, ka piki, ka kake. Haere tonu ā, piki tonu te wahine nei i roto i te ngāherehere. Ka piki, ka kake, ā, kāhore ia i te mōhio kua tae ia ki tētahi wāhi i rāhuitia rā e ngā patupaiarehe. Ka rangona e ia te kōauau e tangi mai ana. Nā Ruatāne taua waiata kohinu wahine. Ka kitea e Ruatāne te wahine nei i te wāhi tapu rā, ka mauria mai ki tōna kāinga, i te tihi tonu o te maunga. Ka moea tonutia, ā, ka puta mai ngā uri. Nā konei i kīa ai e ngā kaumātua, i heke iho ētahi o ngā tātai rangatira o Hauraki i te patupaiarehe.

Wiremu Maihi Te Rangikāheke:
I whānau a Te Rangikāheke i te tau 1815 pea ki Puhirua, ki Te Awahou rānei, i Rotorua. Ko Te Rangikāheke anō hoki te ingoa o tana matua, he tohunga nō Ngāti Kererū o Ngāti Rangiwewehi. Ko tana whaea ko Kaihau, he uri nō Tamahou, nō Pūpū mē Hinepō. I te tau 1823 ka mau hereheretia rātau ko ana tamariki e Ngā Puhi. Nā te whakaritenga a tana pāpā i te utu mō rātau, i tukuna ai tana whānau. Ka tata ki te tau 1836 kua mate atu tana matua rāua ko tana whaea.
Nō te tau 1835 ka tae mai te Hāhi Mihinare ki Rotorua whakatū teihana ai ki reira. Ko te minita ko Tāmati Hāpimana. Nō reira pea te kaha o Te Rangikāheke ki te tuhituhi, ki te kōrero pukapuka. Tērā pea nā Te Hāpimana ia i iriiri i taua wā.
Āna mahi tahi ki te Kāwana.
Nō te wā i a Hōri Kerei, i te tau 1849, ka timata te mahi tahi a Te Rangikāheke ki te kāwanatanga. Ōrite tonu ō rāua whakaaro mō ngā kaupapa tōrangapū. Nā te kūare tonu pea o te kāwana ki te reo Māori me ngā tikanga Māori i noho ai ia ki te taha o te kāwana ki tētahi wāhanga tonu o tōna whare ake i Tāmaki-makau-rau hei tohutohu, hei āwhina i a Hōri Kerei. Ko te utu mō ana mahi, e £36 i te tau.
He nunui rawa ngā mahi tuhituhi a Te Rangikāheke. E toru tekau mā waru ngā wāhanga kōrero i tuhia e ia. E rua tekau mā tahi, motuhake ake, nāna. Tekau mā whitu nā rāua tahi. Ko ngā kaupapa o ana kōrero, mō ngā kōrero pūrākau, mō ngā tikanga, mō ngā mahi a te Māori, mō te reo, ngā whakapapa, ngā tikanga ā-iwi, ngā take o te wā, ngā āhuatanga tōrangapū, ngā mōteatea, te wehenga o Rangi rāua ko Papa, ngā mahi a Māui, te hekenga mai o ngā waka i Hawaiki, ngā kōrero mō Hinemoa, te noho a te Māori me te Pākehā, te tū a te rangatira, ngā riri a Tūmatauenga, te taha wairua, me ētehi kōrero mōna ake. I tua atu i ēnei, ko ngā āwhina ki ngā pepa a Kerei e whakamārama ana i ngā waiata me ngā whakataukī. 
Ka puta ngā pukapuka i raro katoa i te īngoa o Hōri Kerei. Kīhai ia i whakaatu nā Te Rangikāheke ia i whāngai ki ngā kōrero. He maha rawa ngā pepa nāna i tuhituhi, kei te whare pukapuka o Tāmaki-makau-rau e tiakina ana. Mai i te tau 1950, ka tāia, ka whakapākehātia, ka pānuitia nuitia ngā tuhituhi a Te Rangikāheke, kia mōhiotia ai nāna kē ērā tuhituhi.
Ka wehe atu a Kerei i Aotearoa i te tau 1853, ka noho ngoikore a Te Rangikāheke, kua kore he tauranga. I te tau 1860, ka hoki ia ki Maketū, ki Rotorua. I te tau 1862 ka timata tana mahi hei karaka ki te Tari Mō Ngā Take Māori, mō te Kōti Porotiti. Ka taka ki te tau 1880, ka tū ia hei āteha ki Ōhinemutu. Nuku atu i te kotahi tekau mā waru ngā tau o Te Rangikāheke e mahi ana mā te kāwanatanga.
Ka mate ia ki Te Awahou i te 1896. He tangihanga tino nui rawa atu mōna ki reira.

Te Waharoa:

Wiremu Tāmihana:

Akepiro:
Ko Akepiro te ingoa huaota o ētahi mauwha o Aotearoa nō te whānau "Asteraceae", ko "Olearia" te momo. Ko ngā huaota atu anō o taua momo:

Hawai'i:
Ko Hawai'i (reo Pākeha: "Hawaii", reo Hawaii: "Hawaiʻi") ara "Ka Pae'aina o Hawai'i Loa" he kahui moutere e noho ana i Te Moana-nui-a-Kiwa. 1500 maero (2400 km) te roanga mai i te moutere o Hawai'i i te tonga tae noa ki te motuiti o Kure. Nō te 21 Here-turi-kōkā 1959 ka whakatūria a Hawaii hei te 50 o ngā wāhanga whenua o te Hononga-o-Amerika. E 3,700 km (2,300 maero) te tawhiti i te tuawhenua o Amerika.
Taupori.
Kāore e tino mōhiotia te wā i tae atu ai ngā tāngata Porinīhia ki Hawaii, engari, e āhua tata ana ki te tau AD 1000. Ko te āhua nei, i rere tuatahi mai ngā waka o ngā tūpuna i ngā moutere e kīa nei ko te Kāhui o ‘Enata. 
A muri ake ka rere mai ētahi atu no Kahiki ke (Tahiti) ko tētahi o rātou he tohunga rangatira ko Pa'ao te ingoa nāna i whakatakina mai te pure tapu, nōna hoki te tātai ariki o Hawai'i.
Marere noa ngā whakatupuranga o Hawaii ā ka tū nga ariki (ali'i) o tērā kāinga o tērā kāinga. 
Hēmi Kuki.
Nō te tau 1778 ka tae mai a Hēmi Kuki. Ko te whakaaro, ko Kuki te Pākehā tuatahi i kite i ngā tāngata o Hawaii; engari, ki ētahi, he Pāniora kē ngā Pākehā tuatahi. 
E rua nga wa ka unga mai a Kuki ki Hawai'i, i tona wa tuarua i 1779 ka tukinotia e Kuki i tetehi o nga rangatira ki Kealakekua, katahi ra ka riri nga tangata whenua a ka mate noa a Kuki i te pu.
Kamehameha.
I ngā tau 1780 me 1790 ka whawhai ngā ariki o Hawaii kia tū rangatira. Ko Kamehameha tētahi o ngā toa rangatira nei i whiwhi ai i ngā pū a te Pākehā, ka patu haere i ana hoariri, ā, ka tupu haere tana mana. I te tau 1810 kua tapaina ko Kamehameha te ariki nui o ngā moutere katoa; ko ia tonu te Kīngi tuatahi o Hawaii. Ko te wā o tana matenga ko te tau 1819. 

Mereana Mokomoko:
Ko Mereana Mokomoko he wahine nō ngā tatai rangatira o Ngāti Awa, i te Rohe o Toi. Ka puta tōna rongo i te tau 1878, i tana mārenatanga ki a Wīrope Hōterene Taipari, he rangatira nō Ngāti Maru. Ko te wharenui a Hotunui i hangā hei taonga tuku ki a rāua nā te iwi o Mereana. 

Tame Iti:
Ko Tame Iti he waha mautohe, nō Ngāi Tūhoe.

Rakaia:
Ko Rakaia he awa ki Waitaha, ki Te Wai-pounamu, Aotearoa. E noho ana te tāone e kīa nei ko Rakaia ki te taha tonga o te awa.

Te Kooti:
Ko Te Kooti (Te Kooti Arikirangi Te Tūruki), ? - 1893, nō Rongowhakaata; he ngārahu, he toa, he matakite, he kaihanga whakapono. Ko ōna mātua ko Hōne Te Rangipātahi rāua ko Tūrākau. He uri whakaheke ia nō Rongowhakaata rāua ko tana wahine matua, ko Tūrāhiri, he wahine nō ngā tātai rangatira o Ngāti Maru.
I whānau a Te Kooti ki te Pā-o-Kahu, i runga ake o te hāpua o Awapuni i Tūranganui-a-Kiwa (Poverty Bay). Ko te kōrero a ētahi, ka whānau ia i te tau 1814; ēngari kei ngā pukapuka te kōrero, e 35 ōna tau i te tau 1866, i a ia e mauhereheretia ana ki Wharekauri. Nā reira, nō te tau 1831 kē pea ia i whānau ai.
I a Arikirangi e kuraina ana ki te kura mīhana a Te Wiremu (William Williams) i te Whakatō, ka tino mātau ia ki ngā Karaipiture. E toru ōna ingoa - ko Arikirangi, ko Te Kooti, ko Te Tūruki. E ai ki te Te Kerēhi (T. S. Grace), ko ia te tamaiti māia rawa atu o taua kura mīhana; nō Dandeson Coates, nō te hēkeretari o te Rōpū Hāhi Mihingare (Church Missionary Society) i Ingarangi, tērā ingoa a Te Kooti. Ko Te Tūruki, te ingoa o tana matua whāngai he ingoa anō mōna. Ki ngā Pākehā, ko Rikirangi tonu. Ko tā Te Kooti i tuhi ai hei ingoa mōna, ko Te Kooti Te Tūruki.

Kuki Airani:
Ko ngā Ngā Motu Kūki ("Kūki ‘Āirani") he whenua i Te Moana-nui-a-Kiwa. I haere mai tēnei ingoa i te ingoa nō Kāpene Kuki. Ko "Ipukarea" tētahi atu ingoa nō taua whenua i te reo Māori Kuki Airani. Ko "te whenua tupu" te tikanga o tēnei kupu i te reo Māori nō Aotearoa.
E tekau mā rima ngā moutere o ngā Kuki Airani.
I te pae tonga: 
I te pae tokerau: 

Te Atua Mou E:
Kua tuhia tēnei waiata nā Turakarakia A. Meremere (arā Tom Davis) rāua ko tāna wahine ko Pā Terito Tepaeru ariki, i te tau 1979.

Reo Māori Kuki Airani:
Ko te reo Māori Kuki Airani te tino reo o ngā Kuki Airani. 
Ngā reo o ngā moutere.
E ono ngā reo o ngā moutere:
Ko te reo o Pukapuka, he reo anō tērā. E tata ana ki te reo o Hāmoa. He pērā pea i tana pātatanga ki ngā moutere o Hāmoa, otirā ki Tokerau (Tokelau), engari, he āhua ōrite ngā whakatakotoranga ki ngā reo o Ngā Kūki 'Airani (reremahi: pū tohu wā + tūmahi + tāhu/kaimahi - Ka + wano + au = Ka haere au). 
Te wakapū me te whakahua.
Tekau mā iwa ngā reta o te wakapū Māori Kuki Airani. 
Kāhore he ngoto o ngā reo o Tongareva, o Manihiki hoki. Ka whakamahia kētia i reira te reta "h".

Pire:
He pire tētahi pepa hei rāpopoto, hei whakamārama i ngā tikanga whakahaere e pā ana ki tētahi kaupapa e hiahiatia ana e te kāwangatanga, e tētahi atu rōpu rānei, te whakaū hei ture o te motu. Ka tautohetia te pire e te Pāremata i mua i te whakaturetanga; ka whakaae te Pāremata, ka haina te Kāwana Tianara, ā, ka whakamanatia taua pire hei ture.

Ngātoro-i-rangi:

Mošovce:
Ko Mošovce (taupori:1380 ) he tāone o Horowākia. He maha ngā whare tawhito o reira, i reira hoki te whare i whānau mai ai tērā o ngā uri rongonui nō Horowākia, a Ján Kollár.

Hau Kāinga/Pūranga:
He Pūranga tēnei o te .
Some of these comments could be just as good or better on our general talk page. Anyone who likes can copy to there; but Hau Kāinga is a good page to look at when thinking about these points.
"Te" in page names.
Some readers may have noticed in my recent page history comment that I was wondering whether page names should include "Te".
Only one of our articles currently does (te reo Maori); but a great many of the links in Hau Kāinga are looking to create pages starting with "Te". 
Here are some reasons AGAINST:
Ka pai! Thanks for dropping by and adding to your already long list of contributions. You may notice I already excluded most of the "te" from the links. 11:38, 1 May 2004 (UTC)
Coloured boxes.
Robin here again. Can someone (preferably the person who composed or translated the heading) explain the meaning - and perhaps the envisaged long-term scope - of "Iwi Whānui" (so that some of us can get a better idea of whether it might be just as good underneath the much bigger box)? It looks a bit small since I moved the stuff that didn't relate to this Māori Wikipedia. 06:38, 21 Apr 2004 (UTC)
E pai ana, e hoa! I had worked out that you probably meant something like that (which means my translation sources must agree with yours). I'm considering moving it too, to go BELOW the specifically NZ material, so that the NZ columns have more room to display and expand. We have such a swag of material there, with scope for much more, and those specifically Maori subjects are what most of our serious visitors will have come to see - not the general Wikipedia links. I would be pleased if you decided to move it there, because you are far more used to tables than I am! 
Now I hope you and less frequent visitors have a glance at most of the new additions and changes, with a harder look at some of them. Kind regards - 11:38, 1 May 2004 (UTC)
New Meta page - List of articles all languages should have.
Hi. I dont know if this is the right place to post this, but you may want to see our new Meta page: List of articles all languages should have. It is intended to give a boost to the smaller languages. Hope it helps. 20:27, 29 May 2004 (UTC)
Contacting speakers; contributions from learners.
Hi, has anyone contacted any of the grassroots organizations yet? Just curious. Though I imagine even a sort of "simple Maori" (i.e. Maori composed using available vocabulary) written by young learners would be useful. 17:02, 9 Oct 2004 (UTC)
Removal of Māori-language content from the main page (and elsewhere).
I'm not prepared to allow it unless it is replaced in the same edit by better-quality Māori material. 11:37, 10 July 2005 (UTC)
Revert of node_ue's changes.
Hi Robin, hi node_ue,
I have reverted the two changes by node_ue.
1) concerning the position of the English intro: 
1.1) I firmly believe that it is up to the mi team to decide where to place this invitation for English-speaking people. Unfortunately the majority of ethnic Maoris do not speak their own language well. Besides Maori is official language in New Zealand, and we have to assume that a 
great number of people from New Zealand with non-Maori background will just come around to have a look. From what I know, at least a bit of Maori is taught to everyone in NZ at school. So node_ue, you do not have to be the language police here. Just leave it up to true Kiwis to decide where to put this. So far I have not seen any complaints about the mi main page, apart from you, who are neither Maori nor Kiwi.
1.2) While it might be arguable, whether or not the English invitation deserves the first line, I think that it is definitely out of place where node placed it. It is below a longer paragraph in English. I think a good place would be an info box in a right column. But I do not want to 
interfere with that. Let us just leave that for the Maori team to decide. And node: you and I do not belong to this team. So just leave them in peace.
2) Concerning the Macron-edit:
2.1) node, your version has added two links, one to "Haere mai" and one to "Wikipedia". But these two pages do not exist so far. Of course a page about Wikipedia will eventually be written. But we 
do not know whether the mi team will have a separate page "Haere mai", which (as far as I know) means welcome. So I think it would have been better in this case to wait until such a page exists before it is linked to. 
2.2) the macron-text was inside a comment, so it is not visible and it did not annoy anyone but the language police. For someone who was blocked for a week here, node, I think that this is not a good restart for you here.
My proposition to node: before making any further changes in any article, you should propose your changes in a *friendly* way on the corresponding talk page. Otherwise I fear you are in danger of getting a much, much longer blocking here.
My proposition to Robin: write protect the main page. You have had trouble enough about it. Everyone would still be able to leave comments in the talk page.
Deprecated project.
Kia ora. Please remove the link to sep11.wikipedia.org from your main page. It is no longer supposed to be linked to (check 95% of the other Wikipedias, including en:). Thank you. 11:30, 20 August 2005 (UTC)
Ido language.
Kia ora. Please add the Ido language (io) to the front of the page if you will. Thank you. mithridates
Redesign.
Does any one agree that the main page needs a redesign? I would have a go at it, but I’m just any ordinary user (need admin access to edit the main page).
Heoi anō; nā 09:24, 15 December 2005 (UTC)
Latin.
Please add latin to the links on the front page. Thank you.
Logo.
Please make a Maori version of the logo. 2006-02-05 17:12:08 66.177.138.113
"Pukapuka Taki Pātauranga" was a typo.
I looked at - http://en.wikipedia.org/wiki/Main_Page_alternate_%28Classic_2004%29 - the en. Wiki main page as of 2004 and realised that that was the basis of our Hau Kāinga page. The headings equivalent to our 'Pukapuka Taki Pātauranga' and 'Iwi Whānui' were 'Encyclopedia' and 'Community.' I retranslated Community, since Iwi Whānui isnt quite right for that. Then I looked up 'Encyclopedia' in various M. dictionaries, and in the Ngata dictionary it is 'Pukapuka Taki Mātauranga'. So that explains where the mystery Pātauranga came from - a typo!!! I retranslated that heading as Mātāpunenga (encyclopedia) in accordance with what we call ourselves. I also replaced the obscure (but in the dictionary) "Kohuku" meaning unfinished with the plainer and more comprehensible 'hei whakaoti' 'to be completed'. 18:35, 14 Hui-tanguru 2006 (UTC)
Revamped main page.
Great stuff! Now I wonder whether "Āwhina mai - whakamāoritia!" is the best starter. We seem to have lost the invitation for first-time visitors to browse and LEARN something. A recent version had the heading "Akona" followed by "Hei tauira, titiro koa ki ēnei whārangi papai: ..."; and the sitenotice mentioned the idea of learning too. Most visitors are unlikely to contribute directly but may turn into devotees and ambassadors if they like what they read. 19:33, 19 Hui-tanguru 2006 (UTC)
Floating logos/icons.
Bother! The printed version has a more serious error: the logos for the sister projects float up to near the top of the page (p2) instead of sitting in their boxes. We need an image expert. BrianNZ?? (An alternative could be to put those on another page altogether.) 21:27, 20 Hui-tanguru 2006 (UTC)
Still crook, folks! When I click for the printable version now, the logos for Ngā pūtere kōpūtahi display floating at the top of the page, so I'm not even going to try printing again. Maybe it's time for Kahuroa's mate to come on board? Or , another image expert? 21:18, 21 Hui-tanguru 2006 (UTC)
Thank you all for taking an interest. My display is back to how it should be but the actual print of the printable version still floats the dear little beggars to the top of their page. I may try "temporary" solution: Give that section its own page, with links from main (so that our initial presentation is closer to flawless) and portal. 21:15, 22 Hui-tanguru 2006 (UTC)
Logo (moko).
The Wikipedia The Free Encyclopedia image at the top left of the page should be translated into Māori too. 2006-02-21 09:07:03 203.109.164.4
More ideas for minor main page adjustments.
Should I try them direct or would you folks like to see them tried elsewhere first? 20:33, 19 Poutū-te-rangi 2006 (UTC)
Done a few little ones. I suppose I could list the bigger ones here for perusal. That will have to wait till lunchtime. 22:34, 19 Poutū-te-rangi 2006 (UTC)
Most or all of the Wikipedia reo kē appear elsewhere on the page. I'd be quite happy to lose all of the ones that don't have the justification of a Maori translation. 01:31, 21 Poutū-te-rangi 2006 (UTC)
I think we could do without the sister projects; some other page, OK, but I see no value in having them on our main page. 01:31, 21 Poutū-te-rangi 2006 (UTC)
I also have plans to remove 70% of the English content: everything starting from "There are at least ..." - that may please some of you! Most of what's virtually repeated on the Tomokanga hapori is unnecessary on the front page. 01:31, 21 Poutū-te-rangi 2006 (UTC)
Good recent reshuffle, Kahuroa. I had been thinking that the Tīmata pēnei was a little premature near the top left, inviting response "start what?" - so your moving it to the other column and renaming is great. I had a feeling there was scope for integrating that para and the following one, but only a fluent speaker could start on that sort of task! 20:25, 23 Poutū-te-rangi 2006 (UTC)
Should the tāone nui be a subsection of Aotearoa? Maybe replace at the bottom with a short "Whenua me tāone o te Ao"? 20:25, 23 Poutū-te-rangi 2006 (UTC)
That image that just went up is nice, well done! :) Heoi anō; nā 00:25, 9 Paenga-whāwhā 2006 (UTC)
For better column balance, how about moving "Akona: he whārangi papai hei tauira" to right-hand column? 03:42, 10 Paenga-whāwhā 2006 (UTC)
Revisions.
Dear Maori Wikipedians, I really enjoyed those revisions, they seemed to give it a more ethnic feel. I particularly liked the english box, as I think that ought to be a lot more ecumenical than the straight Maori look the last one had. Sure hope this place can get more sites. Cheers! Sincerely, 05:38, 23 Haratua 2006 (UTC)
Quality.
I think we need to apply some criteria to the pages used as examples etc, especially those cited as "whārangi papai".
Will be gradually implementing this. 23:10, 4 Pipiri 2006 (UTC)
Link to Macedonian Wiki.
Kia ora! I am an administrator from the Macedonian Wiki and I see that you have only some languages listed directly at the bottom of the page and I was wondering if you could put the Macedonian Wiki there as well (in case you don't have some special criteria for that). Should you decide to accept it, the code should look like this: Māori name for the Macedonian language. The original name of the language in the latin alphabet is "Makedonski". I don't know whether you will transliterate it into Māori from the English name or directly from the original. I leave that to you. All best and thanks a lot. Б. Јанкулоски
More revamp?
("First para copied from what Kahuroa wrote elsewhere.")<br>
I would like to reformat the page. To do it I need all the articles under 'Awa' or 'X' to be in the category 'Awa' or 'X' and for the Awa catpage or the 'X' catpage to have been created. It's daunting to have to do everything before you can start things. 19:29, 13 Pipiri 2006 (UTC)
Nice.
Have not viewed mi for a while. The mainpage looks Kai Pai! 03:13, 16 Pipiri 2006 (UTC)

Mihiwaka:
Ko Mihiwaka he maunga e tū ana ki te taha o te tāone o Ōtepoti. Ki ētahi , ko Mihiwaka te ingoa tūturu o te paeroa kē, ā, ko te ingoa o te maunga ko Kapukataumahaka. Ki te nuinga, ko Mihiwaka te ingoa i tapaina ai ki tētahi puke mā runga i te huarahi mai i Kōpūtai ki Waitete.

Te Papa-i-oea:
E ai ki te kautenui o te tau 2018, e 84,639 te taupori o Te Papa-i-oea. Mai i te kautenui o te 2013, e 4,560 te pikinga ake o te tokomaha tāngata.
Tāngata (te kautenui o te tau 2018).
Taupori: 84,639
Mātāwaka: Pākehā/Ūropi 75.9%, Māori 18.7%, Āhia 12.0%
Whenua whānau: Aotearoa 78.8%
Reo: Ingarihi 95.9%, Māori 4.4%, Rotarota o Aotearoa 0.9%
Hāhi: Karaitianatanga 35.9%, kaore 49.6%

Tangata whenua:
Ko te tangata whenua ngā tāngata, ngā iwi rānei, e whai pānga ana ki tētahi whenua, ki tētahi rohe rānei.

Takuu:
Takuu (arā Tauu, Mortlock Islands rānei) he rōpū moutere itiiti, e noho taratahi ana i te moana ki te rāwhiti atu o Bougainville, Papua Nūkini.
Mātai matawhenua.
Ka noho whakarua atu a Takuu i Kieta, te tāone matua o Bougainville, e 250 kiromita pea te tawhiti. Ko te takoto o ngā moutere, pēnei i te porohita; tekau mā toru ngā moutere ki te taha rāwhiti, kotahi anō ki te taha uru-mā-raki. Ko te moutere o Takuu te moutere nui o te taha rāwhiti. Ka noho kē te nuinga o ngā tāngata ki tētahi moutere iti e tata ana ki Takuu, ko Nukutoa te ingoa. He tāpotupotu rawa atu te noho o ngā moutere, kotahi mita, e rua mita noa iho rānei te teitei i runga ake i te tai pari, me te aha, he raruraru kei te haere. Nā ngā mahi kikino a Ruaumoko, totohu haere ai ngā moutere; nā ngā mahi nanakia a Tama-nui-te-rā, ka hika haere te mahana o te ao, ā, ka mutu, he pāhekeheke te noho o ngā moutere nei, ka panuku haere te tai, he 20 henimita i te tau. Ki tā Ahorangi Richard Moyle nō Te Whare Wānanga o Tāmaki-makau-rau, he poto rawa atu te wā ka toe ki ngā iwi o Takuu. Nō te kōkiri haere o te tai, ka pau haere ngā kai o te whenua, ā, kāhore kau he oranga mō ngā iwi o Takuu. Kāore e taea te pēhea. Tēnā pea, mā ngā whānau nō Takuu e noho ana ki Papua Nūkini e manaaki ētahi o ō rātou whanaunga, engari, nō te mea e noho marara ana rātou, kāore e kore ka mate haere te noho tahi o ngā tāngata o Takuu (Wane 2005:10).
Ngā iwi o Takuu.
E 600 pea ngā tāngata e noho ana i ngā moutere nei, he iwi whanaunga rātou ki ngā Māori, arā he iwi e ahu mai ana i ngā moutere o Te Moana-nui-a-Kiwa. He whanaunga tata ngā iwi o Takuu ki ngā iwi o Hāmoa, o Tokelau; e āhua tata ana hoki tō rātou reo ki te reo o Tokelau. Ko Takuu tētahi o moutere marara e noho ana ki waho o te tapatoru o Porinihia. 
He tino kaha ngā iwi o Takuu ki te mau i tikanga a ō rātou tūpuna, ki te tiaki i ō rātou wāhi tapu. Hei ārai i ngā tikanga a iwi kē, i rāhuitia e rātou ngā moutere kia kore e ekea e te tauhou. E 25 ngā tau i mau pērā ai taua rāhui. Kāore e taea e te mihingare, e tauiwi hoki, te whakauru ki Takuu. E whā noa iho ngā kairangahau e āhai ana te noho ki reira mō te wā poto. Kātahi anō i hikitia ai taua rāhui, arā nō ngā tau rima kua hipa nei, nō te hokinga mai o ngā taitamariki o reira i ō rātou kura i te tuawhenua o Papua Nūkini.
Mai rā anō, mai rā anō, kua mau ngā tikanga a ngā tūpuna i ngā iwi o Takuu. He āhua tawhito o ngā whare o reira, e tū tata ana tētahi ki tētahi. Ko ngā kokonati ngā rākau anake o ngā moutere. Ka whakamahia te huarahi matua hei marae, hei wāhi mō ngā tikanga a te iwi. He tino whai tikanga ngā waiata o Takuu. Roa rawa ngā tau i tū mokemoke aua moutere nei. Me te aha anō, kei te waiatatia tonutia ngā tino waiata o mua, kei te kōrerotia tonutia ngā korero o mua, tae noa ki ngā kanikani o mua. He maha ngā waiata nō mua i te taenga mai o te Pākehā i te rautau 19. Ko te kaupapa o ēnei waiata ngā rerenga waka i waenganui i ngā moutere; ka pau i ngā iwi kia 30 ngā haora i te wiki ki te kanikani (Wane 2005). He maha hoki ngā waiata e whakanui ana i ngā hononga i waenganui o ngā iwi, ahakoa he hononga i ngā whānau ki te mahi, ahakoa he hononga ki ngā tūpuna, kia tau mai te atawhai, te manaaki o ngā tūpuna i ngā wā o te hiahiatanga.
Te Reo o Takuu.
He reo Porinīhia te reo o ngā iwi o Takuu, arā he whanaunga taua reo ki te reo Māori. E ai ki ā ngā tohunga wetereo whakapapa i ngā reo, kei roto a Takuu i te rōpū 'Ellicean outlier'. Ko ētahi atu mema o taua rōpū ko ngā reo o Tuvalu, Nukuoro, Kapingamarangi, Nukuria, Nukumanu, Luangiua, Sikaiana me Pileni. Ko aua reo, arā ngā reo nō ngā moutere marara nei o Porinīhia, kei roto anō i te rōpū 'Ellicean'; ko ngā reo e kīa nei ko ngā reo 'Samoic', arā ngā reo o Hāmoa, o Tokelau he rōpū anō i roto i Ellicean. E ai te whakarārangitanga o mua, kei roto ēnei reo katoa i te rōpū 'Samoic Outlier' kē.
Ngā rauemi mahi kai.
Nō ngā wiki whakatuwhera o 2006, anea kau ana ngā moutere i te āwhā, ā, ka kino haere anō te noho a te iwi. Ko te āhua nei, kei te ngaro haere a Takuu. Kāhore kau he ahumahi whai kiko, kāhore kau he moni mā te iwi. Pēhea rangona ai e te ao hurihuri nei ngā inoi o ēnei moutere itiiti nei. I te kore moni, kua whakarerea tētahi kaupapa ki te hanga i tētahi matatara hei aukati i ngā ngaru o tai (Wane 2005:12).
Ko te āhua nei, he aituā kei te haere mō ngā iwi Porinīhia o ngā moutere morehu itiiti nei.

Te Rarawa:
Ko Te Rarawa he iwi kei te Te Tai-tokerau e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko ngā waka ko Māhūhū, ko Māmari, ko Kurahaupō, ko Ngātokimatawhaorua, ko Ruakaramea, ko Tinana.

Papua Nūkini:
Ko Papua Nūkini he whenua i Te Ao-o-Kiwa, he moutere nui rawa ake hoki, e noho whakararo ana i Ahitereiria. Ko ētahi o ngā moutere marara, moutere itiiti o Papua Nūkini e nohoia ana e ngā iwi Porinīhia, pērā ki ngā iwi o Takuu. He kina he moni i Papua Nūkini.

Aotearoa Tuatahi:
Ko Aotearoa Tuatahi he rōpū tōrangapū no Aotearoa. Ka mōhiotia whānuitia āna mahi whakahē i ngā ture manene, i te Tiriti o Waitangi hoki. Nā Winitana Pita te rōpū i whakaū i te 1993, ko ia tonu te kaihautū o nāianei. E ai ki ētahi, ki te kore a Winitana, ka ngaro haere a Aotearoa Tuatahi.
Kaupapa.
I te pōtitanga o 2002, e toru ngā kaupapa matua o Aotearoa Tuatahi:
Tīmatanga.
Ka puta a Aotearoa Tuatahi hei rōpū tōrangapū i te 1993, i mua i te pōtitanga o taua tau. Ko Winitana Pita te mema Pāremata mō Tauranga, ā, he minita mō ngā Māori o mua/ I whakarerea a ia te rōpū Nahinara, he tautohetohe nōna ki ngā kaihautū o Nahinara. Ka wikitoria a Winitana i te pōtitanga, ka mau ki tana turu mō Tauranga.
I taua pōtitanga tonu, ka wikitoria a Tau Henare i te turu mō Te Tai-tokerau, te tuarua o ngā turu o Aotearoa Tuatahi. Nō te pōtitanga o 1996, ka whiwhi a Aotearoa i te 13% o ngā pōti, ā, kia 17 ō rātou turu. E rima ngā mema Māori o Aotearoa Tuatahi — Henare (te kaihautū tuarua o te rōpū), rātou ko Tukuroirangi Morgan, ko Rana Waitai, ko Tu Wyllie ko Tuariki John Delamere — arā ngā "Tight Five". 
I te pōtitanga o 2005, ka āhua hinga a Aotearoa Tuatahi. Ka whiwhi rātou i te 5.72% o ngā pōti, kia toru noa iho ngā turu. Ka hinga hoki a Winitana i Tauranga, ka wikitoria a Bob Clarkson o Nahinara kē. Ka haere kē a Winitana ki te Pāremata hei mema o te rārangi. Nō te 2005, ko ēnei ngā mema Pāremata o Aotearoa Tuatahi:
Nā Aotearoa Tuatahi rāua ko Reipa i whakatauria tētahi kirimana whakahaere kāwanatanga, me te aha, ka tū a Winitana hei Minita mō te Manatū Aorere.

Tūheitia Paki:
Ko Tūheitia Paki te Kīngi Māori o nāianei. Ko ia te tama mātāmua o Te Arikinui Te Atairangikaahu, te Kuīni Māori mai i te 1966. I pānuitia ia hei Kīngi i te tangihanga mō Te Atairangikaahu, nō te 21 o ngā rā o Here-turi-kōkā, 2006. Kāhore anō tana taitara hou kia pānuitia, engari ko te āhua nei, he rerekē ki tō tana whaea, 'Te Arikinui'.[http://www.nzherald.co.nz/section/story.cfm?c_id=1&objectid=10397574]
I whānau mai ai ia nō te 21 o ngā rā o Paenga-whāwhā i te 1955. I kuraina ia ki te Kura o Rākaumanga i Rāhui Pōkeka, ki te Kāreti o Hato Tīpene hoki. Ko Te Atawhai tana hoa rangatira. E toru ā rāua tamariki: ko Whatumoana, ko Korotangi, ko Ngawai Hono I Te Po Paki. I mua i tana kīngitanga, ko Tūheita Paki te kaitohutohu tikanga mō Tainui ki te Wānanga o Aotearoa ki Rāhui Pōkeka.

Karlstad:
Ko Karlstad he tāone i Huitene. 

Hikurangi:
E rua ngā maunga o Te Ika-a-Māui, Aotearoa, e mōhiotia nei ko Hikurangi:

Poutokomanawa:
He rua ngā tikanga o poutokomanawa:

Rārangi marae:
He rārangi tēnei o ngā marae o Aotearoa.

Lili'uokalani:
Ko Liliuokalani te kuīni whakamutunga o Hawaii. Ko ōna ingoa tawhito ko Lydia Kamakaeha, ko Lydia Kamakaeha Paki rānei. I ētahi wā, i mōhiotia ia hei Lydia K. Dominis.
Nō te 16 Mahuru 1862 i moea e ia a John Owen Dominis, Kāwana o Oahu rāua ko Maui. Kāhore ō rāua tamariki, he whare ngaro. Nō te matenga o tana tūngane, o Kīngi Kalākaua, i te 17 Kohi-tātea, 1891, ko te ekenga a Liliuokalani ki te torōna hei Kuīni. Nō muri iho mai, ka tahuri ia ki te hanga ture matua hou, he whakakaha ake i ōna mana whakahaere, he whakakaha hoki i te mana pōti o ngā iwi Māori o Hawai'i. Ka riri mai ngā Pākehā i ēnei whakaaro ōna; ka puta i konei te kaupapa whakatū kāwanatanga kē. Ko ngā kaiwhakatupu huka ētahi i pērā ai, i runga i te whakaaro whakamāmā ake ai i te hokohoko huka ki Te Hononga-o-Amerika. Nā John L. Stevens, nā te minita amerika i Hawai'i i taua wā, i tono ngā hēramana nō te kaipuke USS Boston ki uta, tiaki ai i ngā taonga o ngā kamupene amerika. Ka hinga te Kuīni i te 17 o ngā rā o Kohi-tātea, 1893, ka whakatūria he kāwanatanga hou. Nō te 4 Hōngongoi 1894, ko te whakatūranga o Hawai'i hei whenua tū motuhake, ko Sanford B. Dole te tumuaki. Mea kau ake, ka puta ngā mihi tautoko a te Kāwanatanga o Amerika. Nō te 1898, ka whakatauria e ngā pāremata e rua o Amerika kia hurihia a Hawai'i hei wāhi o Amerika.
Nō te 1895 tae noa ki te 1896, ka mauhereheretia a Liliuokalani i roto i Iolani, te whare o ngā Kīngi i Honolulu. Nō muri mai, ka puta tana kupu whakarere i te torōna mōna. 
He tino kaha a Liliuokalani ki te tito waiata, ki te tuhituhi pukapuka. Kei tana pukapuka, "Hawaii's Story by Hawaii's Queen", ngā kōrero o tōna whenua tupu. Ko te waiata rongonui i tito ai ia ko "Aloha Oe". Ka mate ia i te tau 1917, he roro ikura. Ka mutu i konei te Kīngitanga o Hawai'i.

Savai'i:
Ko Savai'i te motu nui rawa atu i te whenua o Hāmoa. Mo nga Hāmoa, ko tētahi ingoa mo tenei motu, ko Salafai. 
He 43,103 (2006) nga tangata e noho i roto o te motu katoa. E tu Savai'i whakatehauāuru, pe tekau nga maero, ki te motu o Upolu. E noho nga tangata katoa i o ratou papakainga. I roto o Hāmoa, ko te whaka Hāmoa ("fa'a Samoa") te wairua me nga mea mauri o nga tangata whenua. He tapu nga kaumatua. Ko "matai" te kupu i te reo Hāmoa mo nga ariki o nga kainga. 
Ko Salelologa te taone nui, e tu i te takutai rāwhiti. Te papakainga o Falealupo te Rārangi Huringa Wā o te Ao, ā, koia te kāinga hauāuru rawa atu i Hāmoa.
I taua wā, i nga tau i te timatanga o 1900, nā timata te motuhaketanga Mau a Pule ki Savai'i i te papakainga o Safotulafai. Ko Lauati Namulau'ulu Mamoe tētahi o ngā toa rangatira o te Mau a Pule. Ko te wā o tana matenga ko te tau 1915 ki te motu o Tarawa. 
Takiwā tōrangapū.
He 11 nga takiwā tōrangapū i roto o Hāmoa katoa, e 6 i roto o Savai'i me 5 i te motu o Upolu me nga motu iti'iti ētahi atu.
Nga takiwā tōrangapū e 6 kei te raki o Savai'i, ko Fa'asaleleaga, Gaga'emauga, Gaga'ifomauga, Palauli, Satupa'itea me Vaisigano.

Kuru:
Kei tētahi o ngā waiata tangi tawhito o Te Arawa e mau ana (Te Rangi Hīroa 1974:39):

Māhuhu-ki-te-rangi:
Ko Māhuhu-ki-te-rangi te waka o Ngāti Whātua. E ai ki ā rātou kōrero i ū mai te waka nei ki Te Tai-rāwhiti, ka hōpara ki ngā takiwā o Whangaroa, o Tākou me Whangaruru. Ka toro atu rātou ki te tai tonga, i mua i te hokinga ki Pārengarenga. Whai muri, ka heke te waka i te tai-hauāuru. E ai ki te kōrero o Te Roroa ka ū te waka ki konei, ki Kawerua. Kei ētahi atu, ka ū te waka nei ki te moutere o Tāporapora, ki te kūrae o Kaipara, i mua i te hokinga ki te raki ki te whanga o Rangaunu.

Whakaheke ngaru:
Ko te whakaheke ngaru he tākaro tino tawhito o Te Moana-nui-a-Kiwa. Kua hipa pea te 4000 tau i tīmata ai ngā tāngata o Porinīhia ki te whakaheke ngaru i runga papa rākau. 
Ki Hawai'i.
I te taenga o ngā tūpuna ki Hawai'i, (400 AD), i hangaia ngā papa kia roa ake. I tino ngākaunui rātou ki tēnei tākaro, tāne mai, wāhine mai, tamariki mai, rangatira mai. I mīharo rawa atu ngā Pākehā tae tuatahi atu ki Hawai'i i tō rātou kitenga i te hanga nei e whakahaere pērā ana. Tae noa ki ngā tau whakatuwhera o te rautau tekau mā iwa, ruarua noa iho te hunga o Hawai'i i te mahi tonu. Engari ka mau aua ruarua i ki ērā o ngā mahi a ō rātou tūpuna.
Ki Aotearoa nei.
I te tau 1907 nā George Freeth te tākaro nei i mau ki Karapōnia. I te 1911 nā Duke Kahanamoku, nā te toa o te ao i ngā Taumāhekeheke o te Ao ki te kauhoe, i whakaatu tēnei mahi i reira. I whakaaturia e ia tēnei mahi ki Ahitereiria i te tau 1914, ki Aotearoa i te tau 1915. 
Kāore i roa, ka puta ngā kaiwhakahaere whakaheke ngaru ki ngā takutai moana o Aotearoa. Tae noa ki ngā tau 1950 i tae mai te tokorua nō Karipōnia, a Rick Stoner rāua ko Bing Copeland kimi ngaru nunui ai. Kātahi anō ka kitea i i te one i Pīhā ā rāua kōpapa 'Malibu'; nā ēnei momo kōpapa i taea ai te hunga whakaheke ngaru te hōkai ngaru. Nō muri mai, i tino mahia te mahi whakaheke i konei. 
I ngā tau tīmatanga o ngā tau 1960 e 300 ngā kaiwhakaheke ngaru i Niu Tīreni. Ināianei, tata ana ki te 240,000. E ai ki ngā tatauranga a te Kōmihana ā Hillary, he nui kē atu te hunga whakaheke ngaru i te hunga purei whutupōro, 75,000 te nui atu i ngā mea purei whutupōro. 

Hīrangi:
Ko Hīrangi te papakāinga o Ngāti Tūrangitukua hapū o Ngāti Tūwharetoa. E tū ana tēneki marae ki Waipapa, kei raro tonu i te marumaru o Pihanga maunga, e piri tata ana ki te tāone o Tūrangi. 
Kua tapaina te whenua nei i nga hihi o te rangi e ārohirohi mai ana ki te onepū i Waitahanui, arā ki te taha o te awa o Tongariro. Ko Waitahanui te pā tawhito o te hapū matua o Tūrangitukua arā ko Ngāti Te Aho.
I nga tau whakamutunga o te rautau 1800 ka hūnuku te hapū a Ngāti Te Aho ki wāhi kē, ko ētehi ki Tokaanu, ko ētehi ki Waiotaka, ko ētehi ki Hīrangi.
I whakatūria te wharepuni a Tūwharetoa i te Aupouri i te tau 1908, ko te tohunga whakairo ko Tūterangi Whakamakaka, he tangata nō Te Teko. Tekau pea ngā tau kia hanga kia oti, ā, kua tuwhera i te tau 1917. 
Ko Te Aroha te wharekai, he mea hou i whakatūria i te tau 1988 ko Rangikaiamokura Hetet o Ngati Tūrangitukua te tohunga i whakairo.

Ōtākou:
E ai ki te kautenui o te tau 2018, e 225,186 te taupori o Ōtākou. Mai i te kautenui o te 2013, e 22,716 te pikinga ake o te tokomaha tāngata.

Pōhutukawa:
Ko te pōhutukawa ("Metrosideros excelsa") he momo rātā, e 20 mita pea te teitei. He rākau tēnei o te takutai moana o Te Ika-a-Māui, mai i Taranaki tae noa ki Te Rerenga Wairua, mai i Te Rerenga Wairua tae noa ki Tūranga-nui-a-Kiwa. Hei te marama o Hakihea, ka puta ngā pua, he kura. He maha ngā kōrero tuku iho e pā ana ki taua rākau whakaruruhau.
Ngā kōrero tuku iho mō te pōhutukawa.
Te Arawa waka.
Ka tata mai ki uta, kite rawa mai ki te pōhutukawa o te tahatika e ura atu ana, ehara tau ana te tututupō ki te wai. Kātahi tētahi o ngā rangatira o te waka rā ka karanga ake, "E! kua nui ake te kura o tēnei kāinga i te kura o Hawaiki, ka panga ahau i āku kura ki te wai." Ehara, panga atu aua kura ki te wai. Ko te ingoa te tangata ko Tau-ninihi, nāna i panga atu a Tai-whakaea. Ū rawa mai rā ki 
uta, ehara kua pā atu ngā ringa ki aua pōhutukawa, ana horo noa iho, kātahi rātou ka mahara he puāwai rākau ēnei mea. Ka raruraru ngā rangatira o runga i a Te Arawa mō te maumauranga o ā rātou kura i panga ai ki te wai, muri tata iho, ka kitea aua kura e Mahina, ā, e takoto mai nei anō kei a Te Whānau-a-Apanui. 
Muri tata iho, ka kitea aua kura a Tau-ninihi ki te one, nā Mahina i kite, rongo rawa ake kua kitea, tae rawa atu ki te tiki, kīhai i riro mai, koia tenei pepeha mō te mea kite, e, ka kitea te taonga makere, kāore e hoatu e au, tā te mea ko te paekura a Mahina.
I te tomokanga atu ki te wahapū o te awa o Kaituna e pātata ana ki Ōkūrei, kia kore ai te waka e kawea e te ia o te awa, ka herea a Te Arawa ki tētahi toka nui, ko Toka-parore me tētahi toka punga, ko Tū-te-rangi-haruru. Ko te tohunga ko Ngātoro-i-rangi te tuatahi kia makere, ka takina e ia ana karakia ki raro i tētahi rākau pōhutukawa e pua ana. Ko te ingoa o taua wāhi ko Ōngātoro, ā, nō te tau 1940 ka hangaia he kōwhatu whakamaumaharatanga kei reira.
Tainui waka.
E ōrite ana ngā kōrero o Tainui waka mō mō te kura o Mahina. Ko te ūnga tuatahi o Tainui ko Whangaparāoa, ko te mea tuatahi i kitea ai e rātou ko ngā pua o te rākau pōhutukawa. I te kitenga atu o te kura o ngā pua nei, i pōhēhē rātou he momo kura hōu tēnei, nō reira i whiua atu e Hāpopo rāua ko Tai-ninihi i ō rātou kura ki te moana. I te tatanga atu ki ngā pua kura nei i kite he ngoikore ngā pua nei, ā, i hiahiatia tonutia e rāua i ō rāua kura, engari nā ētehi atu i kite, ka haria mā rāua. Nā Māhina te kura o Hāpopo i kite, nā Māihiihi i kite te kura o Tai-ninihi.

E Ihowa Atua:
Ko E Ihowa Atua te ngaringari a te motu o Aotearoa. 
Ko ngā kupu.
E rima ngā whiti o te waiata nei. Nā Thomas Bracken ngā kupu pākehā i tuhituhi i ngā tau 1870. Nō te tau 1876, ka tū tētahi whakataetae ki te titonga o te rangi; mā te toa e whiwhi i te tekau pauna, me te tekau herengi. Nā John Joseph Woods te rangi; nāna i tuhituhi i te ahiahi i tae mai ai te rongo mō te whakataetae nei. Nō te tau 1848, ka pau te manatārua ki ngā kupu reo Pākehā.
E Ihowa Atua

Pūkawa:
Manunui-a-Ruakapanga.
Ko Manunui-a-Ruakapanga tētahi marae hou kei Pūkawa i whakatuwheratia i te 18 o ngā rā o Whiringa-rangi, 2006. I reira ko Tuheitia Paki, te Kīngi Māori hou.

Cantabria:
Ko Cantabria he hapori rangatira kei te raki o Pāniora. Ko Santander te tāone matua o Cantabria. 

Kōtirana:
Ko Kōtirana (reo Pākeha: "Scotland", reo Kōtirana: "Scotland"; reo Kaerikīki Kōtirana: Alba, ˈal̪ˠapə) tētahi whenua ki te raki o te Kīngitanga Kotahi, Ūropi.
Ngā tāone nui.
Nā ō rātou taupori

Wēra:
Ko Wēra (reo Pākehā: "Wales",ˈweɪlz; reo Wēra: "Cymru", ˈkəmri) he whenua ki te taihauāuru o te Kīngitanga Kotahi, Ūropi.

Ngātira marae:
Ko Ngātira marae te marae o Ngāti Āhuru, tētahi o ngā hapū o Ngāti Raukawa e noho ana ki Putaruru.

Korokī:
Ko Kīngi Korokī (1908/1909? - 1966) (Korokī Te Rata Mahuta Pōtatau Te Wherowhero), nō Tainui, nō Ngāti Mahuta; he Kīngi Māori. Ko ia te matua tāne o Te Atairangikaahu.
Ko Korokī te tama pakeke rawa a Te Rata, te tuawhā o ngā Kīngi Māori. Nō te matenga o tōna matua i te tau 1933, kāore a Korokī i pīrangi kia eke hei Kīngi. Kāore ia i whakapono ka tareka e ia te waha i te Kīngitanga. I tua atu, i te tino kino te rawakore o tana iwi; e kore pea e taea e te iwi te noho hei taituarā mō te Kīngi. Heoi, i te tangihanga o Te Rata ka whakaae katoa ngā rangatira o ngā iwi kia haere tonu te Kīngitanga, ko Korokī hei Kīngi.
Puta i ngā rā katoa ko ia te Kīngi, i ngana ia kia arongia te mana o te Kīngitanga. Kāore i tautokona tana tū hei kīngi e ētahi atu rangatira pērā i a Apirana Ngata. Whakahēngia e rātou ngā kaupapa kāore i raro i te mana o te Pāremata. Hei ētahi wā ka aro te kāwanatanga ki te tūranga o Kīngi Korokī, hei ētahi wā kāore ia e arongia.
I te tau 1939, kāore i whakaaetia e te kāwanatanga kia tū a Kīngi Korokī rāua ko tōna hoa wahine ki waho o ngā waeture penihana. Koirā te take kāore i haere ngā iwi o Tainui ki te hui whakanui i te rau tau o te Tiriti o Waitangi i te tau 1940.
Ka whai a Korokī kia whakataungia ngā kerēme mō ngā whenua o Waikato i raupatutia. Heoi anō, i te tutukitanga o ngā kerēme, kāore i whakaturehia te mana o Kīngi Korokī. Atu i te paunga o te tekau tau atu i 1950 ka heke haere te hauora o te Kīngi, ka whakawātea ia i ngā kaupapa tūmatanui. Nō te tau 1966 ka mate ia i Ngāruawāhia.

Timi Kara:
Ko Timi Kara (James Carroll) (1857-1926) he kaitōrangapū Māori. I whānau mai ia ki Te Wairoa i te tau 1857. He Pākehā tōna matua, nō Ngāti Kahungunu tōna whāea.
I te tau 1875, ahakoa tana pai ki āna mahi mō te kāwanatanga, ka hoki a Timi Kara ki te mahi pāmu ki Te Wairoa. Kāhore i roa, ka hoki ia ki te Whare Pāremata hei kaiwhakamārama reo ā-waha. Nā tēnei ia i whakawai ki ngā mahi tōrangapū, ā, ka pōtitia ia ki te Pāremata nō te tau 1887 hei Mema Māori mō Te Tai-rāwhiti. 
Ko te whakamana i te iwi Māori tana whāinga nui i te Pāremata. Hāunga tērā, hei tā Kara, kāore he āwhina i ngā Ture Whenua Māori ki te hiki ake i te mana o te Māori i runga i ōna ake whenua. Ka arohaehae tonu tana whakahuahua i te Tiriti o Waitangi hei tautoko i ngā tika a te Māori.
Ko Wī Pere te hoa tauwhāinga o Kara hei Mema Pāremata mō ngā Māori i Te Tai Rāwhiti. I pūmau a Wī Pere ki te Kotahitanga. I te whai rātou kia whakamanatia te Tiriti o Waitangi, kia whakakorea ngā ture whenua Māori, kia tū hoki he Pāremata Māori. Ka tahuri te Kotahitanga ki te haehae i a Kara mō tēnei. Koinei tētahi o ngā take ka tū a Kara hei Mema mō te rohe whānui o Waiapu i ngā pōti o te tau 1893. Ka toa ia, ka noho hei Mema Pāremata mō tēnei tūru tae noa ki te 1908. I te pōtitanga o taua tau ka toa ia hei Mema Pāremata mō Tūranga-nui-a-Kiwa. Ko ia hoki te Minita mō ngā Take Māori atu i te 1899 ki te 1912. 
E rua ngā wā, i te tau 1909 me te tau 1911, ka tū a Timi Kara hei kairīwhi mō te Pirimia. I te tau 1911 ka utaina te taitara Tā ki runga i a ia. Ka hinga ia i ngā pōtitanga o te tau 1921, ko tana kakenga tērā ki te Kaunihera Ture. Ka mate ia i te tau 1926.

Riperata Kahutia:
Kāhore i roa, ka rangona e te rohe katoa mō ngā kerēme a Riperata ki te Kōti Whenua Māori me te Kōmihana o Tūranga-nui-a-Kiwa i whakatūria taua komihana ki te whakahoki whenua ki ngā Māori i pūmau ki te Karauna pērā i a Riperata Kahutia i ngā riri i te tekau tau atu i 1860. Ka nunui, ka kaha ana mahi ki rō kōti, ka whai taitara a ia ki te whenua nui mōna, tōna whānau, tae atu ki tōna iwi. He nui ngā whenua o Riperata i roto i te poraka Tūranganui Nama 2, i hokona rā ki te kāwanatanga i te tau 1869 hei wāhi whakatū i Tūranga tāone (Gisborne).
I te tōmuatanga o te tekau tau atu i 1880 ka tahuri a Riperata ki te āwhina i te whakaoranga anō o ngā tikanga a tana iwi, whai muri i ngā putanga kino o ngā riri o te tekau tau atu i 1860. Ka whakatūria e ia he marae ki runga i ōna whenua i Awapuni, ko Te Poho-o-Materoa te ingoa. Nā Horonuku Te Heuheu, ariki o Ngāti Tūwharetoa, te rākau i tuku mai hei tāhuhu mō te whare.
Ka mate a Riperata i te mate kohi i te tau 1887, whai muri iho i te whakatuwheratanga o te whare. E 48 ōna tau. Ka moe tētahi o ana tamāhine, a Hēni Materoa i a Timi Kara, te Mema Pāremata Māori mō Te Tai-rāwhiti mō tētahi wā roa. Ko ia hoki te Minita mō ngā Take Māori atu i te 1899 ki te 1912. 

Hēnare Kaihau:
I te 1896 ka tū ia hei Mema Pāremata Māori mō Te Tai-hauāuru. Ko ngā take i tautokona e Kaihau i ngā tau tekau mā rima i a ia i te Pāremata ko ngā tika hī ika, mahi kai hoki, a te Māori i raro i te Tiriti. Kore rawa i mutu ana tohenga mō ngā whenua raupatu o Waikato.
Tae rawa ki ngā tau 1900, whakahē tonu ana a Kaihau ki ngā mahi kikino a te kāwanatanga ki ngā Māori. Ka tahuri ia ki te tautoko anō i te kaupapa whakatū Pāremata o te Kotahitanga i raro i te mana o te Kīngi Māori. Ko tā te Kotahitanga i whai, kia whakamanatia te Tiriti o Waitangi, kia whakakorea ngā ture whenua Māori.
Ka mate ia i te 1920.

Te Moana-a-Toi:
Ko te Moana-a-Toi he takiwā, he moana o Te Ika-a-Māui, Aotearoa. Ko te roanga o te ingoa ko te Moana-a-Toi-te-huitahi.
E ai ki te kautenui o te tau 2018, e 308,499 te taupori o Te Moana-a-Toi. Mai i te kautenui o te 2013, e 40,758 te pikinga ake o te tokomaha tāngata.

Tāmaki-makau-rau (takiwā):
Ko te takiwā o Tāmaki-makau-rau kei Te Ika-a-Māui, i Aotearoa. Kei waenganui te tāone o Tāmaki-makau-rau i te takiwā. Koia te tāone nui o Aotearoa.
E ai ki te kautenui o te tau 2018, e 1,571,718 te taupori o Tāmaki-makau-rau. Mai i te kautenui o te 2013, e 156,168 te pikinga ake o te tokomaha tāngata.

Tai-tokerau:
Ko te Tai Tokerau he takiwā kei te raki o Te Ika-a-Māui, Aotearoa. Ko te Tai Tokerau te rohe whakateraki o ngā rohe 16 o ngā rohe kāwanatanga ā-kāinga o Aotearoa. Nā te pai o te ahuarangi kua huaina te rohe te Raki Hōtoke Kore. Ko te tāone nui rawa ko Whangārei, ā, ko Kerikeri te tāone tuarua. 
E ai ki te kautenui o te tau 2018, e 179,076 te taupori o te Tai-tokerau. Mai i te kautenui o te 2013, e 27,387 te pikinga ake o te tokomaha tāngata.
Kāwanatanga.
Nō te tau 1989 kua noho Te Kaunihera ā-rohe o te Tai Tokerau hei mana whakahaere mō te rohe whānui. Kei Whangārei te nohoanga a te kaunihera. E toru ngā mana whakahaere i te rohe: 
Tae atu ki te tau 1989 i raro te mana o te Tai Tokerau i ētahi atu kaunihera maha. Kei reira ia i te Kāwanatanga o Tāmaki Makaurau nō te 1853 tae atu ki te whakahononga a ngā kāwanatanga ā-kāinga i te tau 1876. Ka huaina te rohe ko Ākarana ki te Raki.

Te Tai-hauāuru:
Ko Te Tai-hauāuru he takiwā ki Te Ika-a-Māui, Aotearoa.

Waitaha:
Ko Waitaha he takiwā o Te Wai-pounamu. Ko Ōtautahi te taone nui o taua takiwā.
E ai ki te kautenui o te tau 2018, e 599,694 te taupori o Waitaha. Mai i te kautenui o te 2013, e 60,261 te pikinga ake o te tokomaha tāngata.

Tauranga-moana:
Ko Tauranga-moana (Tauranga) he tāone i Te Moana-a-Toi, Te Ika-a-Māui, Aotearoa. 
E ai ki te kautenui o te tau 2018, e 136713 te taupori o Tauranga-moana. Mai i te kautenui o te 2013, e 21924 te pikinga ake o te tokomaha tāngata.
Tāngata (te kautenui o te tau 2018).
Taupori: 136,713
Mātāwaka: Pākehā/Ūropi 81.7%, Māori 18.2%, Āhia 7.6%
Whenua whānau: Aotearoa 78.1%
Reo: Ingarihi 96.6%, Māori 4.1%, Rotarota o Aotearoa 0.4%
Hāhi: Karaitianatanga 35.5%, kaore 50.8%

Manawatū-Whanganui:
Ko Manawatū-Whanganui he takiwā ki Te Ika-a-Māui, Aotearoa. Ko Te Papa-i-oea te taone nui o taua takiwā.
E ai ki te kautenui o te tau 2018, e 238,797 te taupori o Manawatū-Whanganui. Mai i te kautenui o te 2013, e 16,125 te pikinga ake o te tokomaha tāngata.

Te Tai-poutini:
Ko Te Tai-poutini he takiwā o Te Wai-pounamu, Aotearoa. Ko Māwhera te taone nui.
E ai ki te kautenui o te tau 2018, e 31,575 te taupori o Te Tai-poutini. Mai i te kautenui o te 2013, e 573 te hekenga iho o te tokomaha tāngata.

Māwhera:
Ko Māwhera te taone nui o Te Tai-poutini, Aotearoa.

Whakatū:
Ko Whakatū he taone o Te Wai-pounamu, Aotearoa.

Te Tai-rāwhiti:
Ko Te Tai-rāwhiti he takiwā ki Te Ika-a-Māui, Aotearoa. Ko Tūranga-nui-a-Kiwa te tāone nui o te takiwā.
E ai ki te kautenui o te tau 2018, e 47,517 te taupori o Te Tai-rāwhiti. Mai i te kautenui o te 2013, e 3,864 te pikinga ake o te tokomaha tāngata.

Hauraki:

Tauihu:
E ai ki te kautenui o te tau 2018, e 47,340 te taupori o Tauihu. Mai i te kautenui o te 2013, e 3,924 te pikinga ake o te tokomaha tāngata.

Awakairangi:
Ko Awakairangi he tāone o Te Ika-a-Māui, i te takiwā e kīa nei ko Te Whanga-nui-a-Tara.
Ko 'Lower Hutt' te ingoa Pākehā o taua tāone.
E ai ki te kautenui o te tau 2018, e 104,532 te taupori o Awakairangi. Mai i te kautenui o te 2013, e 6,294 te pikinga ake o te tokomaha tāngata.

Wharekauri:
Ko Wharekauri he rōpū moutere, he takiwā motuhake o Aotearoa. Ko ngā Moriori te iwi taketake o reira.
E rua ngā moutere nunui: ko 'Wharekauri', ko 'Rangiauria'. Ko 'Rekohu' te ingoa Moriori mō Wharekauri, ko 'Chatham' te ingoa Pākehā; ko 'Pitt' te ingoa o Rangiauria i te reo Pākehā.
He wāhi taima anō tō Wharekauri, e 45 meneti i mua o te tuawhenua o Aotearoa.

Te Ruki Kawiti:
I te wā o te pakanga i Te Tai Tokerau (1845-46), ka uru ngā ope a Kawiti rāua ko Heke ki te whawhai ki ngā hōia o Ingarangi. Nō te wā i tae mai a Kāwana Hōri Kerei i te 1845, ka māmingatia ngā hōia o Ingarangi e Kawiti ki te pā o Ruapekapeka, ka whakarērea te pā, ā, ahakoa ehara i te wikitōria mō te taha Ingarihi, ka noho a Kawiti rāua ko Heke ki te hohou i te rongo. Ka kitea i konei ngā pūkenga a Kawiti ki ngā tikanga kawe riri me tana mōhio ki te hanga pā tūwatawata.
Ka hemo ia i Waiomio i te 5 o ngā rā o Mei, 1854. 

Meri Te Tai Mangakāhia:
Ka mea atu a Meri kia tukua ngā wāhine kia pōti, kia noho hei Mema o te Pāremata Māori. Ki tāna whakaaro, nō te mea ka taea e te wahine te noho hei rangatira i runga i ōna whenua, nā reira me āhei rātou ki te whakaputa kōrero. Kāhore tāna mōtini i kawea. Ahakoa tērā, ka pūmau ia ki ngā tōrangapū Māori i tāna mahi hei mema o te Komiti Wāhine o te Kotahitanga; he mema kaha ia ki ngā kaupapa e pā ana ki te oranga o te iwi. Nā tēnei komiti te ara mō te Rōpū Wāhine Toko i te Ora i whakapuare.
Ka pāngia a Meri Te Tai Mangakāhia e te rewharewha, ā, ka hemo ia i te 10 o Oketopa 1920. E 52 ōna tau.

Waikato:
Ko Waikato he takiwā ki Te Ika-a-Māui, Aotearoa. Ko Hauraki, ko Te Tai-hauāuru he takiwā anō ki roto i taua takiwā, i Waikato.
E ai ki te kautenui o te tau 2018, e 458,202 te taupori o Waikato. Mai i te kautenui o te 2013, e 54,561 te pikinga ake o te tokomaha tāngata.

Whangārei-terenga-paraoa:
Ko Whangārei-terenga-paraoa, arā ko Te Tauwhanga a Reipae (Whangarei) te tāone nui o Te Tai-tokerau, Te Ika-a-Māui, Aotearoa. Kei raro te tāone nei i te mana o te Kaunihera ā-Rohe o Whangārei, he takiwā i whakatūria i te tau 1989 hei whakahaere i te tāone nui me te rohe whānui. I puta mai te kaunihera nei i ngā kaunihera o mua o Te Tāonenui o Whangārei, Te Kaute o Whangārei me te Tāone o Hikurangi. Nō te 2013, kua tae te taupori ki te 52,900, ake i 47,000 i te tau 2001. Nō te 2011 ko te kaute tāngata mō te takiwā whānui ko te 80,800. Ko Ngā Puhi te tangata whenua o reira. 
Kei roto i te takiwā o Whangārei ngā papatāone o Kamo, Tikipunga, Ōtāngārei, Mairtown, Riverside, Sherwood Rise, Onerahi, Morningside, Raumanga, Maunu, Horahora, Woodhill, Vinetown, The Regent, Kensington, me Whau Valley. 
Hītoria.
Ko Kāpene Hēmi Kuki arā ko James Cook me ōna kaumoana o te waka "Endeavour" ngā Pākehā tuatahi ki te whai whakaaro mō te pūaha o Whangārei. I te 15 o Whiringa-ā-rangi 1769 i hopukina e rātou neke atu i te kotahi rau ika nā rātou i tapa "bream" (kāhore e kore he tāmure, snapper kē), nō konā nā Kuki te takiwā i tapa Bream Bay (ko Te Whanga Tāmure ki te reo). 
Kapia ana a Whangārei e te iwi Ngāpuhi nō te tīmatanga o ngā rautau tekau mā iwa, ā, kei te pūaha o te whanga te hapū o Te Parawhau e noho ana. Nō ngā tau mai i 1820 i whakatokengia te takiwā e Waikato me Ngāti Paoa i te wā o ngā Pakanga Pūokaoka. 
Ko William Carruth te Pākehā tuatahi ki te tatū ki Whangārei, he Kōtimana, he kaihokohoko i tae mai i 1839. E ono tau ki muri ka tae mai hoki a Gilbert Mair me tōna whānau. He āhua tau ki waenga i ngā kainohonoho hou me ngā Māori o konā i te nuinga o te wā tae atu ki Huitānguru 1842. I whakarekerekea ngā pāmu katoa e ngā Māori hei utu i te whatinga tapu. I Paengawhāwhā 1845, i te wā o te Flagstaff War, i horo atu ngā kainohonoho katoa i Whangārei. . Kīhai i hoki atu te nuinga o rātou, heoi anō rā, tae atu ki waenga i ngā tau 1850 i rahi ake ngā kaipāmu me ngā kaipāmu aka i whai kāinga i te rohe. Nō te 1855 i puāwai mai tētahi wāhi tāone mō te hokohoko kauri. Ko te wāhi o nāianei arā ko Te Ahipūpū i te tahataha o te awa Hātea te wāpu tuatahi o te rohe i hoko atu ai i ngā pia kauri me ngā wāhie rākau taketake, ka whai muri ko ngā waro mai i Whau Valley, Kamo, me Hikurangi. Ko ngā waro mai i Kiripaka i haria mā te awa o Ngunguru. Nō te 1864 i puāwai te pokapū o te tāonenui o nāianei. . 
Mō ngā tau tekau e hia kē i tū ai tētahi wāhi mahi pereki nā ngā pereki ahi mai i ngā wāhi oneuku ahi tata ki ngā maina o Kamo. I whai pākeho mai i Hikurangi, Portland me Motu Matakohe. I te tuatahi i hoko atu hei pākeho ahuwhenua, ā muri i whakaranu ki ngā waro o reira hei raima ki Portland he pā ki te tonga o te whanga. E whakamahi tonu ana ngā pākeho o Whangārei hei raima engari ka ahu mai te waro i Te Tai Poutini o Te Waipounamu. 
Ki te pito o te rautau tekau mā iwa ko Whangārei te tino tāone o Te Tai Tokerau, heoi i pōturi tōna tupu i te rautau rua tekau, Ka āta whakapaua e te takiwā te nuinga o ōna rawa engari i whakauka i runga i ngā mahi ahuwhenua, te mea hoki ko ngā mahi whai miraka. Ko te kaipuke te waka matua mō te rohe, ā, ka tae atu te reriwei North Auckland railway line ki te tāone i te tau 1925, me te mea anō horekai i pai te huarahi motukā mai i Tāmaki Makaurau i te ua tae ki 1934. . 14,000 te kaute tāngata i te tau 1945, ka mutu ka tupu mārika i ngā tau o 1960. Ka kapo mai a Kamo me ngā papatāone whānui. Nō te 1964 ka puāwai a Whangārei hei tāonenui. I te tau whai muri ko tōna tōpu ko te 31,000.
Ka whakatū me te whakawhānui i tētahi kamupene huri hinu ki Marsden Point i te haurua tuarua o te rautau rua tekau ki Te Whanga Tāmure. Ki tōna taha ka whakatū a Northland Port hei hoko wāhie ki te ao whānui. Ka whai pea tētahi wāpu ipu nui, mā tereina ki Tāmaki Makaurau. He wāhi pai mō te whakatū tāone pea ki te taha o Northport hei hua mō rahinga tāngata i Tāmaki Makaurau, ā, torutoru noa iho ngā whenua kua wātea i reira. 
Te Maunga o Parihaka.
Ko te maunga o Parihaka tētahi pūia, 241 mita te teitei, e noho whakarua ana i te pokapū o te tāonenui. Ko te āhua nei, 20 miriona ōna tau, ā, he tihi ia o ngā paemaunga pūia o reira pērā i a Parakiore me Hikurangi. E karapotia ana te tihi e te Parihaka Scenic Reserve. He rori ki te tihi, ā, he ara hīkoi hoki ki te tihi. 
I auau te rangona te maunga nei ko Parahaki, heoi ko tōna ingoa tūturu ko Parihaka. I whakamanatia a Parihaka e te kāwanatanga i te tau 2005. 
Te Awa o Hātea.
Rere ana te awa o Hātea ki te tonga o te tāone nui tae atu ki te whanga. Kei tētahi pito o te awa tētahi wairere whakamīharo, 26 mita te teitei ki Tikipunga, e 6 kiromita ki te raki o te tāonenui. 
Te Motu o Matakohe.
E noho ana a Motu Matakohe i roto i te whanga, tata ki te tāone. Ko te Kaunihera ā-rohe o Whangārei te kaitiaki, ā, e ngana tonu ana ngā mahi whakatika whenua i reira.
Rūnanga Mātauranga.
Whare Wānanga.
Ko Tai Tokerau Wānanga, arā ko NorthTec te kura takiura matua o Te Taitokerau. Kei Whangārei te kura matua. Ka taea te whai atu i ētahi tohu paetahi, pōkairua, tiwhikete whānui hoki mō ngā marau maha. E arotake ana ōna tohu ā-motu nei kia kitea te hiranga. Neke atu i te 23,000 ngā ākonga o NorthTec. 
He kāreti takiura ki te pokapū o te tāonenui mō Te Whare Wānanga o Tāmaki Makaurau.
Wharekura.
He maha kē ngā kura tuarua ki te tāonenui, ā, kei te nuinga o ngā papatāone ō rātou ake kura tuatahi.
Kura Tuarua.
Ko Te Kura Taitama o Whangārei tētahi kura tuarua, tama anahe, me tōna tōpu ākonga, ().
Ko Te Kura Kōtiro o Whangārei tētahi kura tuarua kōtiro me tōna tōpu ākonga, ().
Ko ēnei kura tuarua tokorua he kura pae 5 mō ngā tau 9-13. Both schools opened in 1881.
Ko Te Kura Tuarua o Kamo, mō ngā tau 9-13.
Ko Te Kura Tuarua o Tikipunga, mō ngā tau 7-13. 
Ko ēnei kura tuarua he kura tama, kōrito hoki mō ngā taitamariki o ngā papatāone o te raki o Whangārei.
Ko Te Kāreti o Huanui, he kura tūmataiti ki te papatāone o Glenbervie.
Kura Takawaenga me Kura Tuatahi.
E rua ngā kura takawaenga (tau 7-8) i te tāonenui. He maha kē ngā kura tuatahi mō ngā tau 1-8.
Ko Te Kura Takawaenga o Whangārei tētahi kura takawaenga (tau 7-8) me te tōpu ākonga 639. 
Ko Te Kura Takawaenga o Kamo tētahi kura e manaaki ana i ngā taitamariki o konā. 
Ko ngā kura tuatahi o te tāonenui ko, Te Kura o Hurupaki, Te Kura Tuatahi o Kamo, Te Kura o te Kāhui Tōtara (Te Kura o Kamo ki te Rāwhiti i mua), Te Kura Tuatahi o Tikipunga, Te Kura o Otangarei, Te Kura o te Riu o Whau, Te Kura o Whangārei, Te Kura kite i a Manaia (i tūhono a Te Kura Tuatahi o Raumanga me te Kura Takawaenga o Raumanga), Te Kura o te Ara o Raurimu me te Kura o Onerahi. 
Kura Hāhi.
I whakapuarengia a Te Kāreti Katorika o Pomapārie i te tau 1971, he kura tuarua Katorika (tau 7-13), tōpu ākonga, 560, pae 7, ki te papatāone o Maunu. Koianei anahe te kura tuarua Katorika ki Te Tai Tokerau whānui. 
Ko Te Kura Katorika o Hāto Werahiko Kawerio te kura tuatahi Katorika o te tāonenui, ki te papatāone o Te Riu o Whau, ki te taha o te Pārihi Katorika (i tūhono mai Te Kura o Hāta Maria me te Kura o Hāto Hōhepa). 
Ko Te Kura Whakaora Karaitiana tētahi kura taumata 1-13. 
Ko Te Kāreti o Excellere tētahi kura Karaitiana tau 1-13 ki te papatāone whakararo o Springs Flat.

Hāmiora Mangakāhia:
Ko tana mahi mā te Kotahitanga te mahi nui rawa atu a Mangakāhia. Ko ngā tino kaupapa o taua rōpū kia whakakāhoretia te Kōti Whenua Māori me ngā ture whenua Māori katoa; kia whakatūria ngā komiti Māori ki te whakatau i ngā tautohetohe i raro i ngā tikanga Māori. Koia rā tana kōrero ki te Kōmihana mō ngā Ture Whenua Māori i te 1891 kia whakakāhoretia te Kōti. 
Nō te 1892 ka pōtitia a Mangakāhia hei Pirimia o te Pāremata o te Kotahitanga. Ka tonoa e ia kia tukua he pitihana ki te Pāremata i Te Whanga-nui-a-Tara, e inoi ana tuatahi, kia whakakāhoretia ngā ture whenua Māori, tuarua, mā te Māori anō e whakahaere ngā take Māori.
I whai anō a te Kotahitanga kia tū tētahi Pāremata Māori. Ki tā Mangakāhia, kāhore te Pāremata Māori e whakararu i te mana o te Kuini, engari he huarahi pea kia whakahaere ai te Māori i ōna whenua. Ki tāna titiro, ko te mana motuhake o te Māori he mea tiaki nā te Tiriti o Waitangi, nā te Ture Kaupapa Taketake o 1852, e whai mana ai i tekiona 71 ngā tikanga Māori i ngā takiwā ko te nuinga o te taupori he Māori.
Tae rawa atu ki tōna matenga i te 1918, ka pau i a Mangakāhia tana kaha mā te Pāremata o te Kotahitanga.

Rewi Maniapoto:
He kaha tana tautoko i te Kīngitanga i te tekau tau atu i 1850. Ka whawhai tōna iwi ki te taha o ngā iwi o Taranaki i te 1860-61. I konei ka tipu te whakaaro ki a ia, ko te hiahia o te kāwanatanga kia turakina te rangatiratanga o te Māori, e tareka ai te tango i ōna whenua. Nāna te rahi o Ngāti Maniapoto me Waikato i whakatikatika ki te tautoko i te hunga kei te whawhai ki te kāwanatanga, hāunga ngā māharahara o ētahi o ngā rangatira o te Kīngitanga.
Ko Rewi tētahi o ngā kaingārahu i ngā riri ki te riu o Waikato i ngā tau 1863, 1864. Ahakoa te tini hōia, ka hau te rongo mō te māia, te tohungatanga o Rewi ki te matawhāura. I te riri ki Ōrākau, ka tono ngā hōia kia tuku a Rewi mā i ā rātou pū ki raro. Ka whakautua e Rewi tēnei tono me te kōrero rongonui, "Ka whawhai tonu mātou. Ake! Ake! Ake!"
Ka hingahinga rā ngā taua o te Kīngitanga i ngā pakanga ki ngā hōia. Taro ake, ka rere te Kīngi Māori me tōna iwi ki te rohe o Ngāti Maniapoto whakamarumaru ai. Ka hia tau e noho ana rātou ki reira. Ko Rewi tētahi o ngā rangatira nā rātou i whakaū, i whakawhānui te Rohe Pōtae. Ka toro tēnei rohe ki ngā tahatika o te moana o Taupō ki te uru, ki te hikuwai o te awa o Whanganui. Kāore he mana i tua atu i tō te Kīngi i tēnei rohe.
Kia tae ki te paunga o te tekau tau atu i 1860, kua kite a Rewi e kore e taea e te riri te whakahoki mai i te mana o te iwi. Heoi, nō te tau 1878 kātahi anō ka mau te rongo me te kāwanatanga. Kāore i kaha raupatutia ngā whenua o Ngāti Maniapoto, heoi 1.2 miriona eka (tata ki te haurua miriona heketea) o ngā whenua o Waikato i raupatutia.
I te tau 1882 ka maunu a Rewi i te Kīngitanga. Ko te whakahau a te Kīngi kia kaua te iwi e whitiwhiti kōrero me te kāwanatanga kia ea rā anō te take o ngā whenua i raupatutia. Heoi, ka whakaae a Rewi ki ngā rūri whenua a te kāwanatanga ki roto i te Rohe Pōtae, ka whitiwhiti kōrero hoki ia mō te whakatakoto rerewē. Hei utu mō tēnei, ka tukua e te kawanatanga ētahi painga. Nā ngā mahi a Rewi ka tuwhera te Rohe Pōtae ki ngā hokonga whenua a te kāwanatanga, ahakoa tana ngana kia āta haere ngā hokonga, kia kaua e tino nui te whenua ka hokona. Whāia, ka memeha tōna awe. Ka mate ia i te tau 1894.

Kotahitanga:
I runga i te pōkaikaha o te iwi i te kore e tika o ngā mahi e pā ana ki te whenua, ka karanga hui ngā iwi o te motu i ngā tōpito maha o te whenua. I kīia ēnei hui he pāremata. I muri i ētahi hui i Waitangi me Ōrākei, ka hui tētahi rūnanga nui, pāremata rānei i kīia ai he Kotahitanga, i Waipawa, i Heretaunga. 
I te tau 1892 ka tū te Pāremata Maōri tuatahi, e kīa ana ko Te Kotahitanga o Te Tiriti o Waitangi. Kātahi anō he hui pērā ka karangatia kia pērā rawa te tokomaha o te tangata. Ka nukunuku haere tēnei Kotahitanga ki ētahi takiwā, i muri ka tūmau te noho ki Pāpāwai, i Heretaunga. Ka kīa te pāremata o te Kīngitanga ko te Kauhanganui. Ko te whai o ēnei wāhanga e rua, he whakakotahi i te iwi Māori, engari kīhai i tutuki. Nā ngā Mema Pāremata Māori pēnei i a Wī Pere rāua ko Hōne Heke Ngāpua i whakatakoto ture, ka whakaurua ai ki te Whare Pāremata i Pōneke. Ko te whai o aua pire kia whakamanatia te Kotahitanga.
Tekau tau te Kotahitanga e hui ana i ia tau. Katoa āna whakapaunga kaha kia whakamanatia tana tū e te Whare Pāremata whaimana o Aotearoa, ka parea ki rahaki e ngā kaitōrangapū tauiwi. He tokomaha anō rātou i puta atu i te taiwhanga taukumekume i te wā i ara ake ai te take nei, tē noho tonu ki te whiriwhiri, ki te whakarangatira i te kaupapa. 
Kāore i tutuki ō rāua hiahia, engari nā runga i ngā whakakīkī a te Kotahitanga, i te tau 1900 ka katia e Te Hētana ngā hokonga whenua Māori kua roa kē e haere ana. Nā te tū o ngā Kaunihera Māori me ngā Poari Whenua Māori, ka taea e te Māori te kati i ētahi hokonga whenua me te whakataki i te hauora o te hapori. Hāunga, nō te tau 1905, i runga i ngā akiaki a ngā tāngata whai, ka huripokina ngā kaupapa here a Te Hētana e pā ana ki te Māori me tāna noho, me te aha, ka nui atu te whenua ka ngaro.
I oti i ngā kaunihera ētahi take nunui te whakatika, ko te hauora tērā, ko te hoko waipiro tērā, me te whakapōturi i te hoko whenua. Engari mai i 1905, ka ngoikore haere anō ngā kaunihera i te mahi a te kāwanatanga hou nei, i eke ai hei kāwanatanga i te tau 1911. Ka tīmataria e taua Kāwanatanga tētahi kaupapa hoko whenua nui. I muri i te hurihanga o te rautau ka hohoro tonu te ngoikore haere o te Kotahitanga.

Te Hētana:
I te tau 1879 ka tū ia mō te rohe pōti o Hokitika, ā, ka wikitoria, ka haere ki te Pāremata. Ahakoa he tangata rongonui mō te roa o ana kōrero, he matatau hoki ia ki te mahi tōrangapū. 
Nō te tau 1891, ka wikitoria te rōpū Rīpera, ka kuhu a Te Hētana ki te kāwanatanga. Nō te 1892 ka riro i a ia te tūranga o te Pirimia, tae rawa atu ki te tau 1906, kit e tau I mate ai ia. Ka riro anō i a ia te tūranga o Minita mō ngā Take Māori, mai i te 1893 tae atu ki te 1899. Nō te tau 1900, nā runga i ngā inoi a te rōpū Kotahitanga, ka katia e Te Hētana te hook i ngā whenua Māori. Nā Te Hētana i whakatū ngā Kaunihera Māori me ngā Poari Whenua Māori, me te aha, ka taea e te Māori te pupuri whenua me te whakapai i te hauora o te hapori. Ka riria te Kāwanatanga e ngā tāngata whaimoni, ā, i te tau 1905, ka whakarerekēngia ngā ture, ā, he nunui rawa ngā whenua ka ngaro.

Hēnare Matua:
I te wā i puta ngā whakaaro whakatū i te Kīngitanga, ka tautokona e ia; ka whakahē hoki ia i ngā hokonga whenua. Ahakoa tērā, i te tau 1860 ka tū ia ki te taha o te kāwanatanga i ngā riri ki te Hauhau e ātete ana i te hoko o ngā whenua ki te Pākehā. Heoi anō, kāore ia i urutomo ki ngā whawhai. 
Kia tae ki te tau 1871, kua puta te kōrero a Matua kia whakakāhoretia ngā hokonga whenua ki te kāwanatanga me ētahi atu i Te Matau a Māui, nā te mea he whānako aua hokonga. Taro ake, ka eke ia hei tangata nui i roto i te rōpū Whakahētanga Hoko Whenua, ko tōna pokapu kei Te Matau a Māui. I tipu ake te rōpū nei i te pōuri o te iwi Māori ki te maha o ngā hokonga whenua.
Ka titiro a Matua ki te Kōti Whenua Māori ānō kei te mahi te kōti mā ngā kaihoko whenua. I whakahau ia mā ngā rūnanga ā-iwi e whakahaere ngā whakaaetanga taitara me ngā hokonga whenua. Nā tēnei take me ētahi atu, ka whakatūria e te kāwanatanga he kōmihana uiui i te tau 1873. He maha ngā nawe i tāpaea e Matua ki mua i te kōmihana, hauwarea; kāore he whenua i whakahokia ki te iwi Māori.
Ka mahi haere a Matua kia tipu te Rōpū Whakahētanga Hoko Whenua. I āwhinatia te kaupapa e ētahi atu iwi me ētahi Pākehā whai mana. Ka rite tana whakaputa i te kōrero, ko te ara o te ture te ara tika ki te rapu paremata, kāpā te ara o Tū. Kāore he mana o ngā rūnanga i raro i te ture. Hāunga tērā, tatū ki te tau 1875, he maha ngā take kei te haria ki mua i ngā rūnanga o Te Matau a Māui hei whakatau mā rātou. I tua atu, ka whakatumatuma ngā rūnanga i te mana o te Kōti Whenua Māori.
Tino kaha a Matua ki te mahi mō tōna iwi. Heoi, kia tae ki te pokapū o te tekau tau atu i 1870 ka ngoikore haere te kaupapa Whakahētanga Hoko Whenua, tae atu ki ngā rūnanga, nā te iti o te pūtea me te ngākau kōhatu o te kāwanatanga. Ka mate a Matua ki Heretaunga i te tau 1894.

Tāmati Wāka Nene:
Ka tino tautokona e ia Te Tiriti o Waitangi. Ko ia tonu tētahi o ngā rangatira tuatahi i haina ai. I tana taenga atu ki te hui, he ngākaurua te wairua. Ka tū ia ki te kōrero, ki tāna, he pai kia tukua ngā Pākehā kia whakauru mai, he painga mō te rangimārie me te rongomau. Ki tāna, e kore e puritia e ngā rangatira Māori ngā Pākehā turekore kua tae kē mai.
Ka mea atu a Nene, me noho mai te Kāwana hei matua, hei kaiwhakawā, hei kaihohou hoki i te rongo, engari, me noho katoa mai ngā tikanga Māori, kaua hoki e tukua ngā whenua kia ngaro atu. Nā kauwhau a Nene i huri mai ai ngā whakaaro o te hui, ā, ka tautokona te kaupapa.
I te tau 1845, ka tū ko te pakanga ki a Hone Heke rāua ko Kawiti. Ka piri a Nene ki te tautoko, ki te āwhina hoki i ngā ope o Ingarangi. I muri, he hoa hoki a Nene ki te Kāwana, ki a Hōri Kerei. Ka mate a Tāmati Wāka Nene i te tau 1871. Kei tana kōhatu ēnei kupu: 'te hoa o te Kāwanatanga me te matua o te Pākehā'.

Hōne Heke Ngāpua:
Ka kuraina a Ngāpua ki ngā kura Māori, ki te Kura o Tīpene i Tāmaki-makau-rau. Nō muri ka mahi ia hei karaka i tētahi tari rōia i Tāmaki-makau-rau. I te tekau tau atu i 1880 ka kuhu a Ngāpua ki te Kotahitanga, he rōpū e whai ana kia whakahokia te mana motuhake o te Māori ki runga i ōna whenua, ki runga hoki i ētahi o ngā whakahaere, mā roto i tētahi Pāremata Māori.
I te tau 1893, i te wā e rua tekau mā aha noa iho ōna tau, ka kauhau a Hōne Heke ki te Pāremata o te Kotahitanga. Ka whakaatu ia i tōna mārama ki te ariā o te Kotahitanga, ki ngā take nui hoki kei mua i te iwi Māori.
Nā tōna tohungatanga ki te whiri kōrero, ka pōtitia a ia hei Mema Pāremata Māori mō Te Tai-tokerau i te tau 1893. I te tau 1894, nāna te Pire Tika Māori i tāpae ki mua i te Pāremata. E tono ana te pire mō tētahi kaupapa taketake mō te Māori, kia whakamanatia te Tiriti o Waitangi, kia tū hoki he Pāremata Māori. Ahakoa ngā tautoko mai a te maha o ngā iwi, kāore i ture te pire. Heoi, ka whai wāhi ētahi o ana whakaritenga ki ngā hanganga ture o muri, pērā i te Ture Kaunihera Māori o 1900.
I te tau 1898 nā Hōne Tōia i ārahi ngā Māori o te riu o Waimā i Hokianga kia kaua e utu i ngā tāke kurī me ētahi atu tāke nā te kāwanatanga me te kaunihera ā-rohe i uta ki runga i a rātou. Ka tonoa e te kāwanatanga āna hōia ki te tāmi i tēnei takahi i te ture. Ko te kuhunga atu tērā o Ngāpua ki te haukoti i te rerenga o te toto; ka tukua e Tōia mā ā rātou rākau ki raro. Ahakoa e ātetetia ana ngā reiti me ngā tāke i utaina, ko te pūtake kē o te riri, ko te whakatuma ki te mana o te Karauna. Koia anō tētahi o ngā wero whakamutunga i tēnei mana.
Ka pūmau a Ngāpua ki te Kotahitanga, tatū rawa ki tōna matenga tōmua i te tau 1909 i te mate kohi. E 40 tōna pakeke.

Pāremata Māori:
I runga i te pōkaikaha o te iwi i te kore e tika o ngā mahi e pā ana ki te whenua, ka karanga hui ngā iwi o te motu i ngā tōpito maha o te whenua. I kīia ēnei hui he pāremata. I muri i ētahi hui i Waitangi me Ōrākei, ka hui tētahi rūnanga nui, pāremata rānei i kīia ai he Kotahitanga, i Waipawa, i Heretaunga. 
I te tau 1892 ka tū te Pāremata Maōri tuatahi, e kīa ana ko Te Kotahitanga o Te Tiriti o Waitangi. Kātahi anō he hui pērā ka karangatia kia pērā rawa te tokomaha o te tangata. Ka nukunuku haere tēnei Kotahitanga ki ētahi takiwā, i muri ka tūmau te noho ki Pāpāwai, i Heretaunga. Ka kīa te pāremata o te Kīngitanga ko te Kauhanganui. Ko te whai o ēnei wāhanga e rua, he whakakotahi i te iwi Māori, engari kīhai i tutuki. Nā ngā Mema Pāremata Māori pēnei i a Wī Pere rāua ko Hōne Heke Ngāpua i whakatakoto ture, ka whakaurua ai ki te Whare Pāremata i Pōneke. Ko te whai o aua pire kia whakamanatia te Kotahitanga.
Tekau tau ka tū ngā huihuinga o te Kotahitanga i ia tau. Katoa āna whakapaunga kaha kia whakamanatia tana tū e te Whare Pāremata whaimana o Aotearoa, ka parea ki rahaki e ngā kaitōrangapū tauiwi. He tokomaha anō rātou i puta atu i te taiwhanga taukumekume i te wā i ara ake ai te take nei, tē noho tonu ki te whiriwhiri, ki te whakarangatira i te kaupapa. 
I tino kaha te kaupapa o Te Kotahitanga ki te rohe o Te Wairarapa ka mutu ka tū anō ngā hui ki te marae o Waipatu ki Heretaunga i te tau 1892 me te tau 1893.
Kāore i tutuki ō rāua hiahia, engari nā runga i ngā whakakīkī a te Kotahitanga, i te tau 1900 ka katia e Te Hētana ngā hokonga whenua Māori kua roa kē e haere ana. Nā te tū o ngā Kaunihera Māori me ngā Poari Whenua Māori, ka taea e te Māori te kati i ētahi hokonga whenua me te whakataki i te hauora o te hapori. Hāunga, nō te tau 1905, i runga i ngā akiaki a ngā tāngata whai, ka huripokina ngā kaupapa here a Te Hētana e pā ana ki te Māori me tāna noho, me te aha, ka nui atu te whenua ka ngaro.
I oti i ngā kaunihera ētahi take nunui te whakatika, ko te hauora tērā, ko te hoko waipiro tērā, me te whakapōturi i te hoko whenua. Engari mai i 1905, ka ngoikore haere anō ngā kaunihera i te mahi a te kāwanatanga hou nei, i eke ai hei kāwanatanga i te tau 1911. Ka tīmataria e taua Kāwanatanga tētahi kaupapa hoko whenua nui. I muri i te hurihanga o te rautau ka hohoro tonu te ngoikore haere o te Kotahitanga.

Rōpū Whakahētanga Hoko Whenua:
Nō te tau 1873 i whakaaetia ai te Kōti Whenua Māori ki te wāwāhi i te whenua Māori. Ka mutu i reira te whakaingoa i te tekau tāngata i te taitara me te kape i te nuinga o te iwi ki waho. Mai i taua wā, me uru katoa atu ngā tāngata whai pānga ki te taitara. Ko tētahi hiahia pea o ngā kaihanga i tēnei ture, mā reira e whakapūmautia ai te pupuru a te iwi katoa i te taitara, heoi anō te mate, nā te ture nei i wāwāhi ngā taitara. Kāore he poraka nui i hoatu ki te tāngata Māori takitahi, e taea ai te whāngai i ō rātou whānau pēnei i ngā kaiahuwhenua Pākehā. I hoatu kē he hea ki a rātou i ētahi poraka, ā, i wehea aua poraka, nāwai ā, ka wehea anō kia kongakonga tonu, arā, kia takoto he wāhanga kore rawa nei e puta he hua ā-moni.
He nui te moni i pau hei utu mō ngā rōia me ngā kairūri. Nā konei, nā ngā raruraru hoki o te whakatū whare me te whāngai i te whānau, i kawea te Māori kia hoko i ō rātou whenua. Ko te whakaaro kei muri i ēnei whakarerekētanga he whakapōturi i te hoko whenua o te Māori. Heoi anō, i tahuri ngā kaihoko ki te whai i ētahi tikanga mūrere. Tētahi ko te utu moni taupū ki ētahi tāngata takitahi maha o roto i tētahi poraka, mō te hia tau i ētahi wā. I muri kua tū ki mua i te Kōti ki te taunaha i te ōrautanga o te poraka e hāngai ana ki ngā hea kua hokona e rātou. Ka tino raru te iwi Māori i konei. Ko tēnei wehenga kia takoto maramara kau tētahi mate nui o ngā whenua Māori, tae noa mai ki nāianei. Nā konei i uaua ai te tiki pūtea whakapakari, i uaua ai hoki te whakamahi whenua Māori kia puta ai he hua. I tupu te Rōpū Whakahētanga Hoko Whenua i runga i te aranga ake o ngā whakahaere ā-rūnanga, ā-iwi hoki.
I te tōmuatanga o te tekau tau atu i 1870, ka tautoko a Henry Robert Russell i a Hēnare Matua, he kaiārahi o te rōpū Whakahētanga Hoko Whenua i Te Matau a Māui, ko tā rātou, he whai kia hurihia ngā hokonga whenua i whakapaetia he whānako. Hei āwhina i ōna hoa Māori, ka whakatūria, ka utua e ia tētahi “tari whakahētanga” i Ahuriri. Nāna hoki a Te Wananga, te nūpepa reo Māori o te rōpū, i āwhina ā-pūtea. Kāore i rata ngā Pākehā ki ana mahi. Kaha te pau o ngā moni a Russell ki ēnei kaupapa.

Huia:
Ko te Huia he manu ngahere nō Aotearoa. He manu ātaahua, poropango katoa. He mā te toi o te kurutou - he tino taonga hei rākai i te māhunga. Ko te ngutu o te uha he roa, he tāwhana. Heoi, kua ngaro noa atu te Huia i te tirohanga kanohi: .
Ko te ingoa pūtaiao ko "Heteralocha acutirostris".
I te wā o mua, he tino tohu nō te rangatira ko ngā rau o te Huia. Mehemea nō nga kāwai rangatira te tangata, tērā pea ka whakamaua atu nga hukumaro o te huia ki nga makawē, ko te kiri tonu rānei ka whakamarokengia, kātahi ka meatia ki etahi momo whakakakara, me te whakamau atu ki te taringa, ki te kakī ranei o te tangata, hei whakarākei, hei whakapaipai. I te wā o te pakanga, i te wā rānei o te tangihanga, ka titia atu he rau huia ki te māhunga. E ai ki tētahi tuhinga, he wā anō ka mahia mai he momo pōtae ki te harakeke me ngā ūpoko o ētahi huia maha tonu. Ka waiho ngā ngutu o ngā huia kia tautau, ā, ka neke ana te wahine kei a ia e mau mai ana tēnei taonga, kua tatetate ngā ngutu. Heoi anō, me wahine rangatira e whakamaua ai e ia tētahi pōtae huia pēnei.

Kāhu:
Ko te Kāhu he manu ngahere nō Aotearoa. He manu nui, he kiko te kai. He kokoi ngā ngutu me ngā maikuku. He hāura tōna tuarā. Ko te ingoa reo Pākehā ko te "Harrier Hawk".

Kākā:
Ko te Kākā he manu ngahere nō Aotearoa, hopukia ai hei mōkai i ngā wā o mua. Ko te kākā mōkai hei whakangē, kia rere mai ai ētahi atu kākā. Ko te kākā, he manu tino turituri. Haruru ana te ngahere i te turituri o te tangi a tēnei manu. Koirā te whakataukī: "He kūkū ki te kāinga, he kākā ki te haere". Ko te kūkū, arā, te kererū, kahore e rangona ana e turituri ana tana tangi; he manu āta tangi. He whakatauakī tēnei mō tētahi tangata, i tōna ake kāinga, marae rānei, kāhore āna kōrero, wahangū noa iho ia. Engari ki te haere atu ana ki te kāinga, marae rānei o tētahi atu, kei runga ia e pahupahu ana e whakaturituri ana. Ka whakaritea ngā tāngata pēnei ki te kūkū i ngā wā o te nohopuku. ā ki te kākā i ngā wā e puta whakarere ai āna kōrero. Ko te ingoa pūtaiao ko "Nestor meridionalis".

Kākāriki:
Ko te Kākāriki he manu ngahere nō Aotearoa. He kākā itiiti ēnei manu, he kākāriki kita te kano. He huhua ngā momo. Ko ngā rae he karaka, he kura, he kōwhai, he aha ake.

Kārearea:
Ko te kārearea he manu ngahere nō Aotearoa. He manu nō te ngāhere me ngā pae maunga, he kiko te kai. He momo kāhu itiiti nei, he parauri kōtiwhatiwha ngā huruhuru. Ko āna tino kai he pīpī manu, he kiore. Ko te ingoa pūtaiao ko "Falco novaeseelandiae". Ko te ingoa reo Pākehā ko te "New Zealand falcon".

Kererū:
Ko te Kererū he manu ngahere nō Aotearoa. He manu nui, he manu taumaha, kei te ngahere e noho ana. He kai rangatira i tōna wā, he huahua. He kāriki porokura te māhunga me te poho, mā tonu te puku. Ko te ingoa reo Pākehā ko te "New Zealand Pigeon".

Kiwi:
Ko te kiwi he manu ngahere nō Aotearoa. He manu haere pō, kāore e rere. He hāura ngā huruhuru, e whatungia ana ki ngā kākahu rangatira. Ko "Apteryx australis" te ingoa pūtaiao.

Koekoeā:
Ko te Koekoeā he manu ngahere nō Aotearoa. He manu pīrere. He hāura kōtiwhatiwha ngā huruhuru, he roa he tāwakawaka te kurutou. Whakawhānau ke ai ngā hua i te kōhanga o te pōpokotea. Ko te ingoa pūtaiao ko "Eudynamis taitensis". Ko te ingoa reo Pākehā ko te "Long-tailed Cuckoo".

Korimako:

Kōkako:
Ko te Kōkako he manu ngahere nō Aotearoa. He manu nō te ngāhere, he rahi, he hina ngā huruhuru. He ōrangi kita ngā werewere kei ngā taha ō ngā ngutu. He reo reka.
Ko te ingoa pūtaiao ko "Callaeas cinerea wilsoni".
I ēnei rā, he ruarua noa iho ngā kōkako e ora tonu ana i tēnei moutere. Ko wai kāore e tautoko i te whakaaro me āta tiaki tēnei puipuiaki kei ngaro i tēnei, tōna whenua ake, pērā tonu i te moa, i te hōkioi, me te tōtōrori?
Ko te ingoa reo Pākehā ko te "Blue-wattled Crow", engari he ingoa tawhito tērā.

Mātuhituhi:
Ko te Mātuhituhi he manu ngahere nō Aotearoa. He manu itiiti o te ngahere, he rite ki te tītitipounamu. He hina te poho. Hanga noa ka kitea, kua ngaro atu i te mata o te whenua. Ko te ingoa pūtaiao ko "Xenicus longipes longipes". Ko te ingoa reo Pākehā ko te "Bush Wren".

Toutouwai:
Ko te Toutouwai he manu ngahere nō Aotearoa. He ūpoko nui, he roroa ngā waewae, tūmatohi tonu te tū. Ko te ingoa pūtaiao ko "Petroica australis". Ko te ingoa reo Pākehā ko te "New Zealand Robin".

Miromiro:
Ko te Miromiro he manu ngahere nō Te Ika-a-Māui, Aotearoa. He manu itiiti nō te ngahere, he pango te māhunga me te tuarā. Tāpua kau ana te āpure mā kei te rae. He mā anō te poho. Ko te ingoa pūtaiao ko "Petroica macrocephala toitoi". He āhua rite ki te ngirungiru o Te Wai-pounamu. Ko te ingoa reo Pākehā he "North Island Tomtit".

Mohua:
Ko te Mohua he manu ngahere nō Te Wai-pounamu, Aotearoa. He manu itiiti nō te ngahere, he rite ki te pōpokotea. He kōwhai kita te māhunga me te poho. Ko te ingoa pūtaiao ko "Mohoua ochrocephala". Ko te ingoa reo Pākehā ko te "Yellowhead".

Pōpokotea:
Ko te Pōpokotea he manu ngahere nō Aotearoa. He manu ititi nō te ngahere, he rite ki te mohua. He hāura te tinana, he mā te māhunga me te puku. Ko te ingoa pūtaiao ko "Mohoua albicilla". Ko te ingoa reo Pākehā ko te "Whitehead".

Ngirungiru:
Ko te Ngirungiru he manu ngahere nō Aotearoa. He manu itiiti o te ngahere o Te Wai-pounamu. He rite ki te miromiro o Te Ika-a-Māui, engari he āhua hāurakaho te poho. Ko te ingoa pūtaiao ko "Petroica macrocephala macrocephala". Ko te ingoa reo Pākehā ko te "South Island Tomtit".

Pīpipi:
Ko te Pīpipi he manu ngahere nō Aotearoa. He manu itiiti o te ngahere o Te Wai-pounamu me Rakiura. He rite ki te mohua, engari he hāura ngā huruhuru. Ko te ingoa pūtaiao ko "Mohoua novaeseelandiae". Ko te ingoa reo Pākehā he "Brown Creeper".

Pīpīwharauroa:
Ko te Pīpīwharauroa he manu ngahere nō Aotearoa. He manu pīrere mai i ngā motu o Te Moana-nui-a-Kiwa. Hei te kōanga ka tau mai ki Aotearoa. He kārikirino te tuarā, he mā, he kawakawa mōhinuhinu ngā tāhei o te puku. Ko te ingoa pūtaiao ko "Chrysococcyx lucidus". Ko te ingoa reo Pākehā ko te "Shining Cuckoo".

Riroriro:
Ko te Riroriro he manu ngahere nō Aotearoa. He manu noho i te māheuheu, i te ngahere. He hinatea te poho, he hāurahina te tuarā. Ko te ingoa pūtaiao ko "Gerygone igata". Ko te ingoa reo Pākehā ko te "Grey warbler". 

Ruru:
He manu ngahere te Ruru nō Aotearoa. He manu rere ahiahi; ko tāna tangi, he koukou. Ko te āhua o ngā huruhuru, he hāura, he kōtiwhatiwha. He mana kai pūrerehua tēnei. Ko te ingoa pūtaiao ko "Ninox novaeseelandiae". Ko te ingoa reo Pākehā ko te "Morepork".

Takahē:
Ko te Takahē he manu ngahere nō Aotearoa. He manu nō te ngahere, kaore e rere. Kei Te Wai-pounamu anake. He rite, he nui ake i te pūkeko.
Ko te ingoa pūtaiao ko "Porphyrio hochstetteri". I ngā wā o mua he Takahē anō nō Te Ika-a-Māui; kua ngaro atu kē; engari, i ngā tau kua pahure ake nei, kua mauria atu ētahi Takahē ki Tiritiri-matangi, he motu e tata ana ki Tāmaki-makau-rau, ki Maungatautari i te Waikato, hei wāhi noho pai mō ēnei manu mōrehu.

Tauhou:
Ko te Tauhou he manu ngahere nō Aotearoa. He manu ririki. He mā te porowhita kei ngā karu. Nāna anō ia i kawe mai i Ahitereria. Ko te ingoa pūtaiao ko "Zosterops lateralis". Ko te ingoa reo Pākehā ko te "Silvereye", ko te "White-eye", ko te "Wax-eye" rānei. 

Tieke:
Ko te Tieke he manu ngahere nō Aotearoa. He manu nō ngā ngahere. He pango ngā huruhuru, he ura ngā pokohiwi me te tuarā.
Ko te ingoa pūtaiao ko "Philesturnus carunculatus". Ko te ingoa reo Pākehā ko te "Saddleback".

Pīwakawaka:
Ko te Pīwakawaka he manu ngahere nō Aotearoa. He manu itiiti, kei ngā wāhi katoa. He kōkirikiri, he kōtiutiu te rere, he kaikai ngārara. He pango te tinana, ko te remu he kōheuheu te hanga, he tauhokohoko he mā he pango. Ko te ingoa pūtaiao ko "Rhipidura fuliginosa". Ko te ingoa reo Pākehā ko te "Fantail".

Tūī:
Ko te Tūī he manu ngahere nō Aotearoa, hopukia ai hei mōkai i ngā wā o mua. He manu nui, he kārikipango mōhinuhinu, he mā ngā peruperu. Ko ngā waireka o ngā pua te kai; ko te korimako, ko te hihi, me te tūī ngā manu o Aotearoa he waireka pua tā rātou kai. Ko te ingoa pūtaiao ko "Prosthemadera novaeseelandiae". 

Weka:
Ko te Weka he manu ngahere nō Aotearoa. Ko ngā huruhuru he ura. Ka tau tēnei manu ki te whenua, kaore ia e rere. Ko te ingoa pūtaiao ko "Gallirallus australis". Ko te ingoa reo Pākehā ko te "Woodhen", engari kua āhua tawhito taua ingoa i nāianei.

Whēkau:
Ko te Whēkau he manu kua ngaro i te mata o te whenua, he manu ngahere nō Aotearoa. He momo ruru tēnei manu, engari he mā te mata, he rahi atu te tinana i tō te ruru. Ko te ingoa pūtaiao ko "Sceloglaux albifacies". Ko te ingoa reo Pākehā ko te "Laughing owl". 

Amokura:
Ko te Amokura he manu moana. He mā ngā huruhuru, he whero ngā ngutu. He mano o ngā wāhi mahana o Te Moana-nui-a-Kiwa, kei ngā moutere o Porinīhia ōna wāhi whakaputa uri. E rua ōna kurutou whero kita, roroa rawa atu.
Ko "Phaethon rubricauda" te ingoa pūtaiao. Ko te "Red-tailed Tropicbird" te ingoa reo Pākehā. 

Kororā:
Ko te Kororā he manu moana itiiti. Mā tonu te uma, te poho, he ōrangi kākonu te pane me te tuara. Ko "Eudyptula minor" te ingoa pūtaiao. Ko te "Little Blue Penguin" te ingoa reo Pākehā. 
Ahakoa huri koe ki hea i te ao nei, kāore e kitea he pakihoe iti ake i te Kororā o Aotearoa. He āhua tohunga tonu te kororā ki te ruku kai māna. I a ia e kau ana i te mata o te wai, ruku atu ai ia i ngā kai pērā i te wheke me ngā ika pakupaku kei raro noa iho i a ia. Ka āhua rua tekau hēkena pea e ruku kai ana māna, kātahi ka puea ake. I ētahi wā ka haere te kororā i tētahi rāngai ika, kātahi ka kohakina tētahi. He wā anō ka ruku atu i ngā wai hohonu tonu ki te hopu ika māna - arā, ka āhua whitu tekau mita pea te hohonu o tana tirikohu atu. Ka taea e te kororā te noho atu ki te moana mō ētahi wiki, me te moe atu anō hoki ki reira.
Kau haere ai ngā kororā i ngā tai e whā o te motu. Mai i te marama o Here-turi-kōkā ki Poutū-te-rangi, ka tau ki uta, he whakaputa uri te kaupapa. I taua wā anō, ka tau mai te Kororā ki ngā takutai moana o Aotearoa, o Wharekauri, o ngā wāhi ki te tonga o Ahitereiria hoki, whakaputa uri ai. 
Atu i te kororā, tekau mā rua atu anō ngā momo pakihoe ka kitea e kau haere ana i ngā tai o Aotearoa. 

Kauri:
Ko te Kauri he rākau whakakake o Aotearoa. He rākau roa, he rākau kāpia, he rākau ariari. Engari, pākarukaru noa te kiri. Ko te ingoa pūtaiao ko "Agathis australis".
Ko te Kauri tētahi o ngā rākau tino nui o te ao, ā, ara ētahi kua eke ki te 60 mita te tāroa. E ai ki ngā tohunga huaota, ka āhua 2,000 tau te pakeke o ngā mea tino koroua e tipu tonu ana. E rua tekau mita pea te teitei ake o ngā manga tuatahi mai i te pūtake o aua rākau koroua rawa, ā, kei runga ake, ko te kāuru rahi tonu.
E ai ki ngā tuhituhinga a Kāpene Kuki mā mō tā rātou toro haere i Aotearoa i te wāhanga tuarua i ngā 1700, e tipu ana te mahi a te kauri mai i Te Rēinga ki Kāwhia i te uru, ā, ki Hauraki moana i te rāwhiti. E ai ki ngā whakapae a ngā tohunga huaota, i te wā e kaha ake ana te mahana o te ao, i ngā tau mano tini i mua atu, tērā pea i toro atu ngā kauri ki ngā takiwā o te tonga. I ēnei rā, ka kitea he kauri e tipu ana i ngā pito whenua tūmatanui me ngā pito whenua tūmataiti, mai i Te Hiku ki Te Ūpoko-o-Te-Ika, puta atu ki Ōtepoti i te tonga, heoi anō, he mea ata whakatipu ēnei e te tangata.
Ahakoa ko Aotearoa anake te kāinga tūturu o te kauri, he whanaunga anō ōna kei Āhia, kei Ahitereiria me ētahi atu o ngā moutere o Te Moana-nui-a-Kiwa.
He tino rākau o ngā tūpuna Māori.
He tino rākau hoki te kauri ki te Māori, ā, kua hoatu he ingoa ki ētahi o ngā mea tino koroua. Ko te mea tino rongonui pea, ko Tāne- mahuta tonu te ingoa, ara kei te ngahere o Waipoua, i Te Tai-tokerau, e tipu ana. Neke atu i te kotahi mano tau te pakeke o Tāne-mahuta, ā, e hia mano kē ngā tangata ka toro i a ia ia tau. Ko tētahi atu kei taua ngahere anō, ko Te Matua Ngahere. Tekau mā ono mita te pae o tōna pūtake, ā, o ngā kauri katoa e tū tonu ana, e ora tonu ana i ēnei rā, kāore tētahi mea he whānui ake i tēnei tōna kōhiwi. Ko Kopi te ingoa o tētahi atu, ara kei te ngahere o Ōmahuta. He rākau wharemoa a Kopi, engari i hinga tērā o ngā uri o Tāne i te tau 1973. I te rohe o Hauraki, ko Tānenui.
Kāpia kauri.
Ka ngahoro ana ngā manga o te kauri, ka tū ana rānei te kōhiwi, ka pahī mai te kāpia, ā, ka rere iho. I ngā rā o mua, whakamahia ai te kāpia e o tātou tūpuna hei tahu ahi, hei mahi ngārahu mō te tā moko, ā, whakamahia anō ai hei pia ngaungau.
I te rautau tekau mā iwa, he tino taonga hokohoko te kāpia i Ūropi me Amerika, ka mutu, he nui te utu. Whakamahia ai te kāpia i ērā wā hei mahi mōhinuhinu, ā, i whakamahia anō hei hanga taonga whakanakonako, pērā tonu i tērā atu momo pia e kīa nei he 'amber'. I roto i ngā tau mano tini, ka pahī mai te kāpia i ngā kauri, me te heke atu ki te poho o Papatuanuku. Nō te whakarakenga o ngā ngahere kauri, kua muia aua whenua e ngā kaikohi kāpia, Māori mai, Pākehā mai, ko tā rātou mahi he kari i ngā oneone, mai kore e kitea te kāpia e moe mai ana i ēnei waerenga hou.
Arā tētahi pūrākau a ngā tūpuna mā mō te kauri, pēnei nā. Tērā tētahi mimiha i whakapati i te kauri kia haere atu hei hoa haere moana mona, engari kare te kauri i whakaae ki te inoi a tana hoa. Heoi anō, ko tana i whakaae atu ai, kia riro i te mimiha tōna kiri, ā, kia riro i a ia te kiri o te mimiha. Nā konei i ki tonu ai te kiri o te kauri i te kāpia, pērā tonu i te ki o te kiri mimiha i te wē.
Ko te ngahere kauri tētahi o ngā momo ngahere matua e toru o Aotearoa, taketake ake. Ko ētahi atu, ko te wao tawai me tērā e tipu ngātahi ana te rātā me te rimu. I te wao kauri, ko ngā kauri pakeke ngā mea ka kitea nuitia - me uaua ka kitea ngā māhuri kauri e tipu ana i raro tonu i te kāuru o ngā mea pakeke. Ara kē te pārekereke pai mō ngā kākano, ko ngā wāhi e tipuria ana e te mānuka, e te mōheuheu. Ka kīa ngā māhuri kauri he 'ricker' ki te reo Pākehā, ā, nā wai, nā wai, ka tipu hei rākau āhua nui tonu, me te aha ka mate haere te mōheuheu i te mea kua kore i whitingia e te rā.
Ka ngaro haere.
Mō te roanga atu o ngā tau o ngā 1800, he tope kauri te mahi a ngā ringa kani tokomaha tonu, mai i tētahi reanga ki tētahi reanga, ā, nō te ekenga o te rautau, kua kore haere ngā wao kauri, ara, ko ētahi apure noa iho o te ngahere urutapu e toe tonu ana. Ara hoki ētahi wāhi i tahuna ki te ahi kia takoto mai ai he waerenga mō te hunga ahuwhenua. Mokori anō te mahi a te Forest and Bird Protection Society i ngā 1940. He mea whakahaere e rātou ētahi tono i tautokona e ngā tangata tokomaha tonu, me te whakatakoto i ēnei tono ki te aroaro o te Kāwanatanga. Ahakoa te kaha whakahe a ngā kamupene tapatapahi papa rākau, i te tau 1950 ka whakaae te kāwanatanga kia rāhuitia tētahi 15,600 heketea o te wao kauri i Waipoua. Me kore ake tā rātou pērā e tū tonu nei a Tāne-mahuta mā hei whakamīharotanga mā ngā reanga o ēnei rā me ērā o ngā rā kei te tū mai. Nā tēnei waihotanga iho me ētahi atu wāhi iti i Te Tai-tokerau me te rohe o Hauraki e kākahuria tonutia ana e te kauri, kua mōhio tātou ki te āhua o ngā ngāherehere o te raki i ngā rā o nehe.

Moana-nui-a-Kiwa:
Ko te Moana-nui-a-Kiwa te moana i whitiwhitia e ngā tūpuna o te Māori me ō rātou uri i ngā moutere arā ko Hawaiki-nui, Hawaiki-roa, Hawaiki-pamaomao. Koia nei te ingoa Māori o te moana e huaina nei e te Pākehā ko te "Pacific Ocean". Ko tōna rahi 179.7 miriona km² (69.4 miriona sq. m).

Karapōnia:

Arapama:
Ko Arapama (reo Pākehā: "Alabama") he wāhanga whenua o te tonga o te Hononga-o-Amerika. Ko ngā whenua e pātata ana ki a Alabama ko Tenere ki te raki, ko Hōria ki te rāwhiti, ko Florida ki te tonga, me Mississippi ki te uru. Ko Alabama te 22 o ngā whenua i hono ki Amerika, engari i te 1861 ko te wehenga o Alabama i Te Hononga, ka whakauru kē ki te wāhanga Confederate. Ka mutu te Pakanga i Amerika, ka tukua a Alabama ki te hoki mai anō i te 1868. 

Whoreta:

Araka:
Nā Rūhia a Araka i hoko ki Amerika i te 18 Whiringa-ā-nuku 1867. Nō te 3 Kohi-tātea 1959 ka whakatūria hei te 49 o ngā wāhanga whenua o Amerika. Nō te kupu reo Aleut 'Alaskax' te ingoa, ko te whakamāoritanga 'Ehara i te moutere, he whenua kē'.
Mātai matawhenua.
E pātata ana a Araka ki te Yukon Territory me British Columbia, he whenua o Kānata, ki te rāwhiti; ki te Moana o Alaska me te Moana-nui-a-Kiwa ki te tonga; ki te Moana o Bering me te Moana o Chukchi ki te uru; ā, ki te Moana o Beaufort me te Moana-tokerau ki te raki. E 500 maero pea (800 km) o ngā whenua o Kānata i waenganui i Araka me te wāhanga whenua o Washington. 

Arerona:
Ko ngā wāhanga whenua e pātata ana ko Niu Mēhiko, ko Iutā, ko Newara, ko Karapōnia. E pā ana hoki a Arerona ki Kororaro i te wāhi e kīa nei ko ngā 'kokonga e whā'. Ko ngā whenua e whā ka pā tētahi ki tētahi i reira ko Kororaro, ko Niu Mēhiko, ko Arerona, ko Iutā. E 389 maero (626 km) te roa o te rohe o Arerona ki ngā whenua Mēhiko o Sonora me Baja California. Kei Arerona te pākohu nui (Grand Canyon), he maha ngā ngāhere me ngā pāka-a-te motu, he kāinga o ngā tāngata whenua. Ko Arerona te 48 o ngā wāhanga whenua o Amerika.

Ākanara:
Kei ngā tahataha o te Awa Mississippi te pūwaha, arā te "delta" o Ākanara. He whenua papai ēnei mō te whakatipu kai, mō ngā mahi ahuwhenua; he oneone pai rawa.

Kororaro:
Ko ngā wāhanga whenua e pātata ana ko Wyoming ki te raki; ko Kansas me Nebraska ki te rāwhiti; ko Oklahoma me Niu Mēhiko ki te tonga; ā, ko Iutā ki te uru. E pā ana a Kororaro ki Arizona hoki i te wāhi e kīa nei ko ngā 'kokonga e whā'. Ko ngā whenua e whā ka pā tētahi ki tētahi i reira ko Kororaro, ko New Mexico, ko Arizona, ko Utah.

Konetikati:

Hōria (Amerika):
Ko Hōria (reo Pākehā: "Georgia") he wāhanga whenua o te tonga o te Hononga-o-Amerika. Ko Hōria tonu tētahi o ngā porowini e 13 i whakahē rā ki te whakahaere a te Kīngitanga Kotahi i te Pāhoro o Amerika (1775-1781]. Ko Hōria te tuawhā o ngā wāhanga whenua ki te whakatūturu i te Ture kāwanatanga o Amerika nō te 2 Kohi-tātea 1788. Ka whakaarohia he 9,072,576 te taupori o Hōria i te 2005.
Mātai matawhenua.
Ko ngā wāhi e pātata ana ki a Hōria ko Whoreta te tonga; ko te Moana Ranatiki me Karorena-ki-te-tonga ki te rāwhiti; ko Arapama ki te uru; ko Tenere me Karorena-ki-te-raki ki te raki. Ki ngā takiwa raki o te wāhanga whenua nei ko ngā Blue Ridge Mountains, he pae maunga o ngā maunga Appalachian. Ko Brasstown Bald, 1,458 m (4,784 ft); ko te wāhi pāpaku te tahatai o te Moana Ranatiki. Ko Atlanta te tāone matua, tāone nui hoki.
Ko te pītiti tētahi o ngā tohu o Hōria. 

Reraware:
Ko Reraware tētahi o ngā koroni tekau-mā-toru tawhito o Amerika, me te tuatahi o ngā wāhanga whenua ki te whakatūturu i te Ture kāwanatanga o Amerika, nō te 7 Hakihea 1787>. Koia rā te ingoa kārangaranga "Te Wāhanga Whenua Tuatahi". 
Ko Reraware, ko Maryland, ko Werinia ngā wāhanga whenua e toru o te Koutu o Delmarva.

Itaho:
Ko Itaho (reo Pākehā: Idaho) (IPA: ) he wāhanga whenua o te raki mā uru o te Hononga-o-Amerika. Ko Boise te tāone matua, te tāone nui hoki. Ko ngā wāhi whenua e pātata ana ko Koromōpia Piritana (he porowini o Kānata) ki te raki; ko Wahingitana me Orekone ki te uru, ko Newara, ko Iutā, ko Waiomi, me Monotana ki te rāwhiti.
E toru ngā awa nunui o Itaho: ko te Awa Snake, ko te Awa Clearwater me te Awa Salmon. He awa nunui anō ko te Awa Boise me te Awa Payette. Ko Borah Peak (ki te raki o te tōane o Mackay) te maunga teitei o Itaho, he 3,862 m te teitei. Ko te wāhi pāpaki o Itaho kei te tāone o Lewiston, i te wāhi e hono ai te Awa Clearwater ki te Snake; ka rere tahi anō aua awa ki te wāhanga whenua o Wahingitana.

Irinoi:
Ko Irinoi (reo Pākehā: Illinois, IPA: ) he wāhanga whenua o ngā wāhi ki waenganui i te Hononga-o-Amerika; koia tonu te 21 o ngā wāhanga whenua o Amerika.
Ko te moana o Michigan kei te raki mā rāwhiti o Irinoi. Ko ngā whenua e pātata ana ko Īniana ki te rāwhiti; ko Wisconsin ki te raki; ko Missouri, Iowa me te awa Mississippi ki te uru; ko Kenetāki me te Ohio River ki te tonga.

Hākoakoa:
Ko te Hākoakoa ("Stercorarius antarcticus") he manu moana parauri, he rite ki te karoro.
Ko te ingoa pūtaiao he "Catharacta skua lonnbergi". Ko te ingoa i te reo Pākehā ko te "Southern skua" , ko te "Brown skua" rānei.

Hoiho:
Ko te Hoiho he manu moana. He rite ki te kororā engari he rahi ake. He kōwhai ngā karu me te tipuaki.
Ko te ingoa pūtaiao he "Megadyptes antipodes". Ko te ingoa i te reo Pākehā ko te "Yellow-eyed penguin".

Kōrure:
Ko te Kōrure he momo tītī, he hina ngā huruhuru, he mā te kanohi me te poho. Hoki rawa ki Rakiura paopao ai.
Ko te ingoa pūtaiao he "Pterodroma inexpectata". Ko te ingoa i te reo Pākehā ko te "Mottled petrel".

Ōi:
Ko te Ōi he manu moana, he rahi, he hāurapango te tuarā, he hāuratea te puku. Hei te takurua, ka paopao. He huahua nā ngā iwi o Te Ika a Māui.
Ko te ingoa pūtaiao he "Pterodroma macroptera". Ko te ingoa i te reo Pākehā ko te "North Island muttonbird", ko te "Great-winged petrel" rānei.

Pakahā:
Ko te Pakahā he manu itiiti nō te moana. He hina ōrangi te tuarā, he mā te puku. He rite ki te tītī wainui.
Ko te ingoa pūtaiao he "Puffinus gavia". Ko te ingoa i te reo Pākehā ko te "Fluttering shearwater". 

Pararā:
Ko te Pararā he manu nō te aumoana, he ōrangi-hina te tuarā, he mā te poho. He rite ki te tītīwainui engari he rahi ake.
He ingoa anō tō tē manu nei, arā he "Pekehā". Ko te ingoa pūtaiao he "Pachyptila vittata". Ko te ingoa i te reo Pākehā ko te "Broad-billed prion". 

Pokotiwha:
Ko te Pokotiwha he manu moana, he momo kororā. He whero ngā karu, he āhua poropango te rae me te tipuaki.
He ingoa anō tō tē manu nei, arā he "Tawhaki". Ko te ingoa pūtaiao he "Eudyptes pachyrhynchus". Ko te ingoa i te reo Pākehā ko te "Fiordland crested penguin". 

Ranguru:
Ko te Ranguru he manu moana, kei Wharekauri anake. He rite ki te tītī engari he māwhero ngā waewae.
Ko te ingoa pūtaiao he "Pterodroma axillaris".
Ko te ingoa i te reo Pākehā ko te "Chatham Petrel".

Takahikare:
Ko te Takahikare he manu moana, he parauri te tuarā, he mā te puku. He mā anō te mata, ā, he tohu pango kei te karapoti i ana karu.
Ko te ingoa pūtaiao he "Pelagodroma marina".
Ko te ingoa i te reo Pākehā ko te " White-faced Storm-petrel".

Toanui:
Ko te Toanui he manu moana, he pīrere. He ōrangi, he kōwhai ngā ngutu, he hāura pango ngā huruhuru.
He ingoa anō tō tē manu nei, arā he "Karetai", he "Tāiko" rānei. Ko te ingoa pūtaiao he " Puffinus carneipes". Ko te ingoa i te reo Pākehā ko te "Flesh-footed Shearwater".

Tākapu:
Ko te Tākapu he manu moana, he momo toroa, he ōrangi ngā karu, he koikoi ngā ngutu. Ko ngā pito o ngā parirau he pango, ko ngā huruhuru he mā, ko te tipuaki me te porongāua he hāurakaho. He ingoa anō tō tē manu nei, arā he "Karake". Ko te ingoa pūtaiao he "Morus serrator". Ko te ingoa i te reo Pākehā ko te "Australasian Gannet". 

Tītī:
Ko te Tītī he manu moana pērā i te ōi, he hāurahina. Whakaritea au te wā mō te nanao tītī hei huahua, hei tuku rānei ki te wai kurutai.
Ko te ingoa pūtaiao he "Puffinus griseus". Ko te ingoa i te reo Pākehā ko te "South Island muttonbird".

Tītīwainui:
Ko te Tītīwainui he manu itiiti nō te moana. He rite ki te pararā, engari pango noa ake te kurutou. He maha ngā momo o tēnei manu.
Ko te ingoa pūtaiao he "Pachyptila turtur". Ko te ingoa i te reo Pākehā ko te "Fairy Prion". 

Toroa ingoingo:
Ko te Toroa ingoingo he manu moana tino nui. Mā kātoa, engari he pango ngā topito o ngā parirau. Ko te Rae o Taiaroa, i Ōtepoti, te kāinga whakaputa uri.
Ko te ingoa pūtaiao he "Diomedea epomophora". Ko te ingoa i te reo Pākehā ko te " Southern Royal Albatross" 

Toroa pango:
Ko te ingoa pūtaiao he "Phaeobetria palpebrata". Ko te ingoa i te reo Pākehā ko te "Light-mantled Sooty Albatross". 

Toroa:

Moa:

Kawau:
Ko te Kawau he manu ki tātahi nō Aotearoa. He manu roroa ngā ngutu, he pūhihi ngā kakī. He ika te kai. Ko ngā huruhuru he kārikipango, he mā rānei. He mumura te mata.
Ko te ingoa pūtaiao he "Phalacrocorax carbo carbo". Ko te ingoa reo Pākehā he "Black Shag".

Huahou:
Ko te Huahou he manu ki tātahi nō Aotearoa, he pīrere. He rite te āhua ki te kūaka. Noho pōkai nui ai, noho tahi ai rāua ko te kūaka i te ākau.
Ko te ingoa pūtaiao he "Calidris canutus". Ko te ingoa reo Pākehā he "Red Knot".

Karoro:
Ko te Karoro he manu nō te taha moana nō Aotearoa. He pango te tuarā, he mā te poho, he kōwhai ngā ngutu me ngā waewae.
Ko te ingoa pūtaiao he "Larus dominicanus". Ko te ingoa reo Pākehā he "Black-backed gull".

Kōtare:
Ko te Kōtare he manu nō Aotearoa, he manu ruku ika i ngā awa, i ngā roto. He ōrangi mōhinu ngā parirau, te tuara me te kurutou. He hāuratea te poho.
Ko te ingoa pūtaiao he " Todiramphus sanctus vagans". Ko te ingoa reo Pākehā he "Sacred Kingfisher".

Taranui:
Ko te Taranui he manu nō Aotearoa, he momo tara. He whero ngā ngutu, he pango te tipuaki, me ngā waewae. He ingoa anō tō te manu nei, arā, he "Kāhawai".
Ko te ingoa pūtaiao he "Sterna caspia". Ko te ingoa reo Pākehā he "Caspian Tern".

Kūaka:
Ko te Kūaka he manu nō Aotearoa, he pīrere. Tōna pōkai nui tau ai ki ngā tāhuna o Te Oneroa a Tōhē. He hina kōtiwhatiwha ngā huruhuru, he roa te ngutu.
Ko te ingoa pūtaiao he "Limosa lapponica baueri". Ko te ingoa reo Pākehā he "Eastern bar-tailed godwit".

Kūkuruatu:
Ko te Kūkuruatu he manu ki tai nō Aotearoa, he rite ki te Pohowera engari he rahi atu. Ko te uma he mā i te hōtoke, he hāurakaho i te raumati. He ingoa anō tō te manu nei, arā he "Pukunui", he "Tūturiwhatu" rānei.
Ko te ingoa pūtaiao he "Charadrius obscurus". Ko te ingoa reo Pākehā he "New Zealand Dotterel".

Matuku moana:
Ko te Matuku moana he manu ki tātahi nō Aotearoa. He matuku mā tōna kanohi, he āhua hina ōrangi tōna tinana. He pango ōna ngutu, me tōna tipuaki, engari he kōwhai ōna waewae.
Ko te ingoa pūtaiao he "Ardea novaehollandiae". Ko te ingoa reo Pākehā he "White-faced heron".

Matuku tai:
Ko te Matuku tai he manu ki tātahi nō Aotearoa. He āhua hina ōrangi ngā huruhuru o tēnei manu o te ākau. He kōwhai ngā ngutu, he āhua kārikikaho ngā waewae. Noho koromeke ai ki te whakamomoka i tāna pārurenga.
Ko te ingoa pūtaiao he "Egretta sacra sacra". Ko te ingoa reo Pākehā he "Reef heron".

Ngutu pare:
Ko te Ngutu pare he manu itiiti nō Aotearoa, pōkai atu ki te tāhuna. He hina te tuarā, he mā te poho. E takawiri kē ana te ngutu ki te taha matau.
He ingoa anō tō te manu nei, he "Ngutu-parore". Ko te ingoa pūtaiao he "Anarhynchus frontalis". Ko te ingoa reo Pākehā he "Wry billed plover".

Pohowera:
Ko te Pohowera he manu nō te tāhuna, he manu nō Aotearoa. He mā te poho, he pango, he ura, ngā tāhei.
Ko te ingoa pūtaiao he "Charadrius bicinctus". Ko te ingoa reo Pākehā he "Banded Dotterel".

Tara:
Ko te Tara he manu nō tātahi nō Aotearoa. He tāhei mā kei ngā ngutu. He hinatea ngā parirau, he pango ngā waewae me te tipuaki, ā, he mā te kakī, me te poho.
Ko te ingoa pūtaiao he "Sterna striata". Ko te ingoa reo Pākehā he "White-fronted tern".

Tarāpunga:
Ko te Tarāpunga he manu nō tātahi nō Aotearoa. He mā te tinana, he hinatea ngā parirau, he whero ngā karu, ngā ngutu me ngā waewae.
Ko te ingoa pūtaiao he "Larus scopulinus". He ingoa anō tō te manu nei, arā, he "Makorā". Ko te ingoa reo Pākehā he "Red-billed Gull".

Tōrea:
Ko te Tōrea he manu ki tātahi nō Aotearoa. He manu kautū, he pango, he mā ngā huruhuru. Ko ngā ngutu he roroa, he rahirahi, he wherowhero. He wherowhero anō hoki ngā karu, me ngā waewae. Ko Te Wai-pounamu te wāhi whakaputa uri mō te manu nei.
Ko te ingoa pūtaiao he "Haematopus finschi". Ko te ingoa reo Pākehā he "Pied oystercatcher".

Tōrea pango:
Ko te Tōrea pango he manu ki tātahi nō Aotearoa. He rite ki te tōrea, engari ko tēnei tōrea he pango katoa ngā huruhuru, he wherowhero anō ngā ngutu, ngā karu me ngā waewae.
Ko te ingoa pūtaiao he "Haematopus unicolor". Ko te ingoa reo Pākehā he "Black oystercatcher", he "Variable Oystercatcher" rānei.

Tuturuatu:
Ko te ingoa pūtaiao he "Thinornis novaeseelandiae". Ko te ingoa reo Pākehā he "Shore Plover".

Īniana:
Ko Īniana (reo Pākehā: Indiana) te tekau-mā iwa o ngā wāhanga whenua o Te Hononga-o-Amerika. Kei te waenganui o te uru o taua whenua. Ko ngā wāhi e pātata ana ko Michigan (moana) me te wāhanga whenua o Michigan ki te raki; ko Oheio ki te rāwhiti; ko te awa Oheio me Kenetāki ki te tonga; ā, ko Irinoi ki te uru. Ko Indianapolis te tāone nui, tāone matua hoki o Īniana. 

Pīwauwau:
Ko te Pīwauwau he manu ngahere nō Aotearoa. He manu itiiti nō te ngahere, he āhau rite ki te mātuhituhi. Ko te ingoa pūtaiao ko "Xenicus gilviventris". Ko te ingoa reo Pākehā ko te "Rock Wren".

Kākā o Nōpoke:
Ko te Kākā o Nōpoke ("Nestor productus") he manu ngahere nō te moutere o Te Moutere o Nōpoke. He kākā nui, he nui te ngutu, he whanaunga tata ki te Kākā, ki te Kea hoki, o Aotearoa. Kua ngaro atu i te mata o te whenua, ko te take, nō te wā i tae mai ai ngā Pākehā mauherehere ki Nōpoke, kāhore kau he kai mā rātou, ā, ka tahuri rātou ki te kai i ngā manu o te moutere rā. Ko te ingoa pūtaiao ko "Nestor productus". Ko te ingoa reo Pākehā ko te "Norfolk Island Kākā". He manu hoki o ngā ngahere o te motu itiiti nei, o Piripi. Ngaro noa i te tau 1851.

Kea:

Kōtuku ngutupapa:
Ko te ingoa pūtaiao he "Platalea regia". Ko te ingoa Pākehā he "Royal Spoonbill".

Kakī:
Ko te Kakī he manu waimāori o Aotearoa. He manu onge, itiiti noa. He rite ki te poaka te āhua. He pango katoa, engari ko ngā karu me ngā waewae he kuratea. I ēnei rā, ko tōna 50 noa iho ngā kakī e ora tonu ana i ēnei moutere. 
Ko te ingoa pūtaiao he "Himantopus novaezealandiae". Ko te ingoa reo Pākehā he "Black Stilt". 

Kōtuku:
Ko te Kōtuku he manu waimāori o Aotearoa, engari, he manu o tāwāhi hoki. He momo matuku nui, he mā katoa ngā huruhuru. Ko ngā ngutu me ngā waewae he kōwhai. Kia whakaeke te tame, kua puta ngā awe kōtuku, he awe roa i ngā parirau. Hoki rawa ki Ōkārito paopao ai.
Ko te ingoa pūtaiao o te Kōtuku he " Egretta alba". Ko te ingoa o tēnei manu i te reo Pākehā he "White Heron".

Kuruwhengi:
Ko te Kuruwhengi he manu waimāori o Aotearoa. He momo pārera, he rarahi ngā ngutu, he tohu mā kei mua i ngā karu. He hāura kōtingotingo te uma, he ura te puku.
Ko te ingoa pūtaiao o te Kuruwhengi he "Anas rhynchotis variegata". Ko te ingoa o tēnei manu i te reo Pākehā he "Shoveller Duck".

Pārera:
Ko te Pārera he manu waimāori o Aotearoa. He rakiraki hāura, kōtiwhatiwha. Ko tōna tohu ko te mā o te kanohi, me te tāhei pango o te karu.
Ko te ingoa pūtaiao o te Pārera he "Anas superciliosa". Ko te ingoa o tēnei manu i te reo Pākehā he "Grey Duck".

Pāteke:
Ko te ingoa pūtaiao o te Pāteke he "Anas aucklandica chlorotis". Ko te ingoa o tēnei manu i te reo Pākehā he "Brown Teal".

Poaka:
Ko te Poaka he manu waimāori o Aotearoa. He manu kautū. He roroa, he whīroki, he māwhero ngā waewae. Ko ngā ngutu, ngā parirau me te porongāua he pango. He mā katoa te tinana. He rite ana kit e Kakī.
Ko te ingoa pūtaiao o te Poaka he "Himantopus himantopus leucocephalus". Ko te ingoa o tēnei manu i te reo Pākehā o Aotearoa nei, he "Pied Stilt"; engari, ki ngā tāngata o tāwāhi, he "Black-winged Stilt" kē te ingoa.

Pohoriki:
Ko te Pohoriki he manu waimāori o Aotearoa. He rakiraki itiiti he rite ki te pārera, engari he mahea te mata. He āhua hina ngā huruhuru, he whero ngā karu.
He ingoa Māori anō o te manu nei, arā, he "Tētē", he "Tēte-maroiti". Ko te ingoa pūtaiao he "Anas gracilis". Ko te ingoa o tēnei manu i te reo Pākehā he "Grey Teal".

Pūtangitangi:
Ko te Pūtangitangi he manu waimāori o Aotearoa. He pārera nunui. Ko te tame, he pango kārikiuri te pane, ko te tinana he pango me ngā tāhekeheke mā, whāitiiti. Ko te uwha, he mā te pane, he ura te tinana.
Ko te ingoa pūtaiao o te Pūtangitangi he "Tadorna variegata". Ko te ingoa o tēnei manu i te reo Pākehā he "Paradise Shelduck".

Whio:
Ko te Whio he manu waimāori o Aotearoa. He rakiraki whakamokeke. He ōrangihina te tuarā, he kōpure ura. He hina te poho, he māwherotea ngā ngutu, he parauri ngā waewae.
Ko te ingoa pūtaiao o te Whio he "Hymenolaimus malacorhynchus". He ingoa anō tō te manu nei i te reo Māori, arā, he "Korowhio", ki ētahi atu he "Whiorau" kē. Ko te ingoa o tēnei manu i te reo Pākehā he "Blue Duck", ki ētahi he "Whistling Duck" kē.

Hūrepo:
Ko te Hūrepo he manu o ngā repo o Aotearoa, o Ahitereiria hoki. He manu parauri, ropiropi, rahi te tinana. Noho ai i te repo. Kia tū i waenga raupō, ngaro tonu atu. Ko tana karanga "Hū".
Ki ētahi, he ingoa reo Māori anō o te manu nei, arā, he "Matuku". Ko te ingoa pūtaiao he "Botaurus poiciloptilus". Ko te ingoa o tēnei manu i te reo Pākehā he "Bittern".

Koitareke:
Ko te Koitareke he manu o ngā repo o Aotearoa. He manu itiiti, whakamokeke o te repo. He āhua rite ki te Pūtoto, engari he hāura te tuara, he hina te poho, he mā he mangu ngā tāwakawaka o te puku me ngā papa. Ko ngā waewae he karikikaho. Ko te ingoa pūtaiao he "Porzana pusilla affinis".
Ki ētahi, he ingoa reo Māori anō o te manu nei, arā, he "Kāreke". Ko te ingoa o tēnei manu i te reo Pākehā he "Marsh Crake".

Kōtātā:
Ko te Kōtātā he manu o ngā repo o Aotearoa. He manu itiiti, hāura kōtiwhatiwha. He roa, he torokaka te kurutou. Kei ngā repo, kei ngā pākihi e noho ana. He āhua ke, he āhua ke te kōtātā o tēnā motu, o tēnā motu. Ko te ingoa pūtaiao he "Bowdleria punctata".
Ki ētahi, he ingoa reo Māori anō o te manu nei, arā, he "Mātātā". Ko te ingoa o tēnei manu i te reo Pākehā he "Fernbird".

Pūkeko:
Ko te Pūkeko he manu o ngā repo o Aotearoa. He moho nui noho i te repo. He pango te tuarā, he poroporo te mata me te poho, he māwhero ngā waewae me ngā ngutu.
Ki ētahi, he ingoa reo Māori anō o te manu nei, arā, he "Pākura". Ko te ingoa o tēnei manu i te reo Pākehā he "Pūkeko" anō, engari ki ngā Pākehā o tāwāhi he " Purple Swamphen" kē. Ko te ingoa pūtaiao he "Porphyrio porphyrio melanotus".

Pūtoto:
Ko te Pūtoto he manu o ngā repo o Aotearoa. He manu itiiti, noho i te repo. He āhua rite ki te Koitareke, engari he hāura te tuarā, he hina te nuinga o te tinana. Ko te kumu he mā, he pango. He whero ngā karu me ngā waewae.
Ki ētahi, he ingoa reo Māori anō o te manu nei, arā, he "Kūweto". Ki ētahi atu, he "Pūweto" kē te ingoa. Ko te ingoa o tēnei manu i te reo Pākehā he "Spotless crake". Ko te ingoa pūtaiao he "Porzana tabuensis plumbea".

Taupiri:

Aiowa:
Ko Aiowa (reo Pākehā: "Iowa", ) te 29 o ngā wāhanga whenua o Te Hononga-o-Amerika. Kei te waenganui o te uru o taua whenua. Ko ngā wāhi e pātata ana ko Menehota ki te raki; ko Nebraska me Takouta-ki-te-tonga ki te uru; ko Missouri ki te tonga; ā, ko Wisconsin me Irinoi ki te rāwhiti. Kei te rohe ki te taha rāwhiti e rua ngā awa e rere ana: ko te Awa Mississippi tētahi, ko te Awa Big Sioux tētahi.

Te Wao-nui-a-Tāne:
Ko Te Wao-nui-a-Tāne ngā rākau katoa, ahakoa he kauri, he horopito, he koromiko, he kōwhai-ngutukākā hoki.

Kāpuka:
Ko te Kāpuka ("Griselinia littoralis") tētahi rākau whakauru nō Aotearoa. He momo rākau, he rite ana ki te Pāpāuma engari he whānui ake ngā rau o taua rākau. He ingoa anō tō te rākau nei, arā, he "Puka". Ko te ingoa pūtaiao ko "Griselinia littoralis". 

Kanahara:
Ko Kanahara (reo Pākehā: "Kansas") he wāhanga whenua i waenganui tonu o te Hononga-o-Amerika. Ko te pūtake o te ingoa 'Kansas' nō te Awa Kanahara; he kupu Sioux, ko te whakamāoritanga "Ngā iwi o te hau tonga". Ko Topeka te tāone matua; ko Wichita te tāone nui.
Ko ngā wāhanga whenua e pātata ano ko Nebraska ki te raki; ko Missouri ki te rāwhiti; ko Oklahoma ki te tonga; ā, ko Kororaro ki te uru. He rite tonu te tawhiti o te Moana-nui-a-Kiwa ki tō te Moana Ranatiki.

Taraire:
Ko te ingoa pūtaiao ko "Beilschmiedia tarairi".

Rātā (Te Wai-pounamu):
Ko te Rātā o Te Wai-pounamu he rākau whakakake o Aotearoa. He momo rāta kei Te Wai-pounamu e tupu ana, engari he ruarua hoki anō kei ētahi o ngā tihi maunga o Te Ika-a-Māui. He ririki, he whero kita ngā pua. He koikoi ngā rau.
Ko te ingoa pūtaiao ko "Metrosideros umbellata". Ko te ingoa i te reo Pākehā he "Southern Rātā". 

Rātā:

Rātā (Te Ika-a-Māui):
Ko te ingoa pūtaiao ko "Metrosideros robusta". Ko te ingoa i te reo Pākehā he "Northern Rātā". 

Kahikatea:
Ko te Kahikatea he rākau whakakake o Aotearoa. He rākau tino roa. E mata ana he rite ngā rau ki o te miro, he kōekoeko te tupu. Kia pakari, kua rite ngā rau ki o te rimu. Ko ngā kākano he pango, he karaka te koroi.
Ko te ingoa pūtaiao ko "Dacrycarpus dacrydioides". Ko te ingoa i te reo Pākehā he "White Pine".

Kawaka:

Maire raunui:
Ko te Maire raunui he rākau whakakake nui nō te wao o Aotearoa. He rarahi, he kāwitiwiti, he kōroaroa ngā rau. Ko te wahie o te Maire raunui te tino wahie hei tahu ahi. Ko ngā hua he matahua te hanga, he kōwhai kita, he kura kita. Ko te ingoa pūtaiao ko "Nestegis cunninghamii". Ko te ingoa i te reo Pākehā he "Black Maire".

Manoao:
Ko te Manoao he rākau whakakake o Aotearoa. He rākau roa nō te wao. He rite ki te kauri. Kei te rohe o te Tai Tokerau e tupu ana. E mata ana, he rite ngā rau ki o te tōtara. Kia pakari, kua pipiri te noho o ngā rau.Ko te ingoa pūtaiao ko "Halocarpus kirkii". He ingoa anō ki te reo Māori, arā, he "Manawau". Ko te ingoa i te reo Pākehā he "Kirks Pine".

Miro:
Ko te Miro he rākau whakakake o Aotearoa. He rākau roa, he porotaka te kāmata, he papakiri, he pāraharaha te takoto o ngā rau. He kura, he matahua ngā hua, he tino kai nā te kererū.
Ko te ingoa pūtaiao ko "Prumnopitys ferruginea".

Pāhautea:
Ko te Pāhautea he rākau whakakake o Aotearoa. He rākau rite ki te Kawaka. Kia pakari, kua rite ngā rau ki te inohi.
Ko te ingoa pūtaiao ko "Libocedrus bidwillii". Ko te ingoa i te reo Pākehā he "New Zealand Cedar".

Rewarewa:
Ko te ingoa pūtaiao ko "Knightia excelsa".

Rimu:
Ko te Rimu he rākau whakakake o Aotearoa. He rākau tino roa nō te wao a Tāne. E mata ana he kupakupa ngā rārā, he taratara ngā rau. Kia pakari, kua whakamatika. He rite ngā hua ki ō te Kahikatea.
Ko te ingoa pūtaiao ko "Dacrydium cupressinum". Ko te ingoa i te reo Pākehā he "Red Pine", engari, he ingoa āhua tawhito tēnā.

Tānekaha:
Ko te Tānekaha he rākau whakakake o Aotearoa. He rākau rite ki te toatoa. He rite ki te huruhuru whenua ngā raurau. Ko ngā hua he itiiti, he pūhui te tupu.
Ko te ingoa pūtaiao ko "Phyllocladus trichomanoides". Ko te ingoa i te reo Pākehā he "Celery Pine", engari, he ingoa āhua tawhito tēnā.

Tawa:
Ko te ingoa pūtaiao ko "Beilschmiedia tawa".

Tāwhai:
Ko te Tāwhai he rākau whakakake o Aotearoa. He rākau roa, he rākau pāpua, nō te ngahere. He ririki, he porotaka he nihoniho ngā rau, he tauhokohoko te tipu.
Ko te ingoa pūtaiao ko "Nothofagus menziesii". He ingoa anō hoki i te reo Māori mō te rākau nei, arā he "Tāwai". Ko te ingoa i te reo Pākehā he "Silver Beech".

Tāwhai pango:
Ko te Tāwhai pango he rākau whakakake o Aotearoa. He momo tāwhai, he ririki, he matahua ngā rau, he hinauri te tīwai.
He ingoa reo Māori anō, arā, he "Tāwhai rauriki". Ko te ingoa pūtaiao ko "Nothofagus solandri". Ko te ingoa i te reo Pākehā he "Black Beech".

Tāwhai raunui:
Ko te Tāwhai raunui he rākau whakakake o Aotearoa. He momo tāwhai, he rarahi, he niniho ngā rau. He puwhero ngā raurau pūhouhou i te takurua.
Ko te ingoa pūtaiao ko "Nothofagus fusca". Ko te ingoa i te reo Pākehā he "Red Beech".

Tōtara:

Tōtara kōtukutuku:
Ko te Tōtara kōtukutuku he rākau whakakake o Aotearoa. Ko tēnei momo tōtara, he angiangi, he pākarukaru noa te kiri pērā i tō te kōtukutuku. He tino rākau anō mō ngā mahi nunui.
Ko te ingoa pūtaiao ko "Podocarpus cunninghamii". Ko te ingoa i te reo Pākehā he "Halls Tōtara". 

Kenetāki:
Ko Kenetāki (reo Pākehā: "Kentucky") he wāhanga whenua o te Hononga-o-Amerika. Ko Frankfort te tāone matua; ko Louisville te tāone nui. 

Rōeihīana:
Ko Rōeihīana (reo Pākehā: "Louisiana", IPA , rānei) he wāhanga whenua o te tonga o te Hononga-o-Amerika. Ko Baton Rouge te tāone matua, te tāone nui hoki anō. Ko ngā wāhanga whenua e pātata ana ko Tēkiki ki te uru; ko Arkansas ki te raki; ko Mississippi ki te rāwhiti; ā, ko te Moana o Mexico ki te tonga.

Meine:
Ko Meine (reo Pākehā: "Maine") he wāhanga whenua o te rāwhiti mā raki o te Hononga-o-Amerika. Ko ngā wāhi e pātata ana ko te porowini o Kuipeka ki te uru, ko te porowiki o Niu Brunswick ki te rāwhiti (he porowini ēnei o Kānata), ā, ko te wāhanga whenua o Niu Hamaparera ki te tonga. Kei te taha rāwhiti ko te Moana Ranatiki. Ko Augusta te tāone nui; ko Portland te tāone matua.

Kēhua i te Papa:
Ko Kēhua i te Papa (Reo Hapanihi: 攻殻機動隊, Kōkaku Kidōtai, Reo Pākehā ko te "Ghost in the Shell", ko te "Mobile Armored Riot Police" rānei), he pukapuka waituhi cyberpunk hapanihi nā Masamune Shirow. Ka whakarewaina te hua, "", i te tau 2002.
I ngā tau, kua urutaungia tēnei kōrero waituhi ki roto i ētahi atu āhuatanga anime, arā, e toru ngā kiriata - Kēhua i te Papa, Kēhua i te Papa 2: Ko te innocence, Kēhua i te Papa: Stand Alone Complex Solid State Society. Ka rua ngā raupapa anime - Kēhua i te Papa: Stand Alone Complex me Kēhua i te Papa: Stand Alone Complex 2nd Gig. Kotahi te kēmu PlayStation me tētahi kēmu PlayStation 2, me tētahi kēmu hoki mō te PlayStation Portable. He mea whakanao te katoa nā Production I.G.

Kawakawa:
Ko te Kawakawa he mauwha o Aotearoa. He matakawa ngā rau. He kurapango ngā rārā, he whāiti ngā hua, he rite ki te hua inohi. He pūataata te nuinga o ngā rau. Ko te ingoa pūtaiao ko "Macropiper excelsum"; ko te ingoa reo Pākehā he "Pepper Tree", engari he ingoa āhua tawhito tēnā.

Tāmati Parāone:
Ko Tāmati Parāone (Tā Thomas Robert Gore Browne) te Kāwana o Aotearoa mai i te 6 Mahuru 1855 tae noa ki te 3 Whiringa-ā-nuku 1861. He hōia a Tāmati Parāone, pērā anō ki ngā kāwana i mua i a ia. Nō te tau 1855 ka tohungia a Browne hei whakakapi i te tūranga o Hōri Kerei hei Kāwana o Aotearoa. Ko te take, he whakatinana i te kaupapa taketake o Aotearoa o te tau 1852, He tino mahi māna tērā, heoi anō ka rerekē haere tēnei nō te putanga o te riri i waenganui i ngā iwi Māori o tēnā, o tēnā rohe. 
Kei te tere haere te nui o ngā kaiwhakanoho, ā ka kaha haere tō rātou hiahia ki te hoko whenua; he āwangawanga kē tō te iwi Māori kei mate rātou i te tini mano e tae mai ana ki Aotearoa noho ai, kei riro anō te mōmona o ngā whenua. Nō te tekau tau atu i 1850 ka tū ko te Kīngitanga hei māngai mō ō te iwi Māori āwangawanga.
Nā Parāone i kimi he huanui kia whakaritea ai ngā tukitukinga nei. Ko ngā kaupapa hoko whenua ana ka haere tonu, heoi anō ka ngana tonu ia kia mauria he whenua e ngā ringaringa o te Māori; ko tāna anō hoki, kia wātea rātou ki te whakamahi i ngā kura, i ngā hōhipera hoki. Ahakoa tana kaha hiahia kia waiho ngā kaupapa Māori māna anō e whakahaere, koia rā ko te Whare Pāremata e kī ana i te kaiwhakanoho. Ko tāna anō i tūmanako ai, ki te horo te taunga mai o ngā Pākehā ki tēnei whenua, kāhore e kore ka pakū te whawhai.
Ka rere te kōrero mō tōna tūranga hei kāwana, nā tana kino i te tau 1859 ki te hoko i ngā whenua i Taranaki i Waitara, hāunga anō te ātete te rangatira nui o taua takiwā, a Wiremu Kīngi Te Rangitāke. Ka puta rā anō te whawhai, ka kuhu atu tēnā mai i Waikato ētahi o ngā toa o te Kīngitanga.
Ka mau te rongo ki Taranaki i te ngā rā whakatuwhera o te tau 1861. Ahakoa he whakaaro nā Parāone kia urutomo ia i te riu o te awa o Waikato, heoi anō ka eke i konei tana ono tau hei Kāwana. Ka whakatinanatia e Hōri Kerei, e te Kāwana tōmuri, tē urutomo nei.

Pitiroi:
Ko Pitiroi (Robert Fitzroy) te Kāwana tuarua o Aotearoa. Nō te tau 1805 i whānau mai a ki Ingarangi. Ka kuraina ia ki te Kāreti Roera Tauāmoana. Ko tōna kaipuke tuatahi ko te "Beagle". Nō te 1831, nā Pitiroi i whakamahere ngā takutai moana o Tierra del Fuego, o Patagonia, o Ngā Ara o Magellan hoki. He hoa tōna i tēnei haerenga āna, ko Charles Darwin, ko te tohunga pūtaiao, ā, ka puta mai āna whakaaro rongonui mō ngā tūhuratanga me ngā mea i kite ai ia nō taua haerenga kaipuke.
Ka tohungia a Pitiroi i te tau 1843 hei Kāwana mō Aotearoa, i muri i te mate wawe o Kāwana Hopihona, i hemo ai i te 1842. Kua pau ke i taua wā ngā moni o te koroni, ka puta mai ki Te Wairau te riri a te Māori ki te Pākehā. Ka haria e te hau he rongo mō te pakanga ki Te Tai-tokerau hoki. Heoi anō, kāhore i tukuna he hōia, he pūtea rānei hei tautoko i te tū o te Kāwana hou. Ka tukuna kētia ki a ia ngā tohutohu, māna e whakawhitiwhiti kōrero kē, mā tēnei pea e ea ngā raruraru. Kāhore kau a Ngāti Toa i pākia mō te whawhai ki Te Wairau e Pitiroi, nā te mea e kore a Pitiroi i tino mōhio mehemea i tika te riro mai i ō te Kamupene o Niu Tīreni whenua; nā te mea hoki, i te mōhio anō a Pitiroi, e kore te riri ki a Ngāti Toa e tareka e ia. Kātahi anō a Pitiroi ka tahuri ki te tino rangahau i ērā hokonga atu o te Kamupene o Niu Tīreni; kia oti rā anō ēnei mahi, kātahi anō aua hokonga ka whakamanahia. Ka puta rā te riri a ngā tāngata whaimana o te Kamupene o Niu Tīreni, me tā rātou kōrero kia panaia ko Pitiroi kia whakahokia ia ki Ingarangi.
Ko tētahi atu o ngā āhuatanga o te wā Kāwana i a Pitiroi, ko tētahi ture o te tau 1844 e kīa nei ko te Native Exemption Ordinance. He pire e aro ana ki ngā tikanga whakahaere i ngā ture e pā ana ki ngā Māori, arā, ki te hara te Māori me utu paremata ia, kāhore ia e whiua ki te whareherehere. Ko te wā e mana ana taua pire te poto rawa. Ahakoa tērā, hei wāhi anō tēnei mō ngā rangatira e whakatau raruraru. Mā te Karauna anake te mana hoko whenua Māori i te wā i a Pitiroi te Kāwana, he tikanga tēnā i whakamanahia e te Tiriti o Waitangi tonu. Heoi anō, nā te mea he iti rawa te pūtea, kāhore te Karauna i āhei ki te hoko whenua mai i te Māori, kāhore anō e taea te hoko atu ki ngā kaiwhakanoho. Me te aha, ka puta te riri a ngā Māori ki ngā kaiwhakanoho, a ngā kaiwhakanoho ki ngā Māori, ka kino haere ngā raruraru. 
Ka puta te whakautu a Pitiroi mō taua āhuatanga, ka whakaaetia tā te Māori hoko tika i ngā whenua ki ngā kaiwhakanoho. Kāhore i whakaae te Tari mō ngā Koroni ki taua whakaaro a Pitiroi, ā, nō te marama o Haratua o te tau 1845 ka puta ko te whawhai i Te Tai-tokerau, ka tonoa kia hoki ia ki Ingarangi a Pitiroi.

George Gipps:
Ko Tā George Gipps (1791-1847, Kāwana o New South Wales 1837-1846) te Kāwana tuatahi o Aotearoa. Nō te tau 1839 i whakarerekēngia te kupu whakamana i a ia, ā, i taua wā i tōhua ia hei Kāpene-Tianara, hei Kāwana Matua hoki mō taua rohe, mō New South Wales. Ka taka i ēnei taupā hou ngā whenua katoa o Aotearoa ki raro i tō Ingarangi mana. Ko te whakaaro, he te mahi nei he mahi rangitahi, he whakaruru mō te whakahaere o ēnei o ngā whenua, kia taea rawatia ai te whakatūturu i ngā whakaritenga. Nō te 18 o Whiringa-ā-rangi, 1840, ko te whakapūmautanga tūturutanga i aua whakaritenga. Taro kau ake kua tau te mana o Ingarangi ki runga o ngā moutere o Aotearoa, e rua wiki noa iho i muri. Nā te Kāwanatanga o te Emepaea i whakapuaki te Reta Whakamana, he reta whakarite i tēnei whenua hei koroni motuhake, i raro i a Te Hopihona, arā, i tōna Kāwana ake.
Ka riro mai i te mana o Ingarangi ki Aotearoa, nā Gipps anō i whakawhānui te horanga o tōna mana ki aua whenua, i te wā tonu i a Te Hopihona e wehe mai ana i Poihākena. Ka puta te whakapuaki hoki a Gipps i te 19 o ngā rā o Kohi-tātea 1840 mō te tino rāhui o ngā hoko whenua o ngā Māori, me te aha, e kore te Karauna e whakamana ngā hoko i mua i taua rā. Nō te marama o Māehe 1840 ka pāngia e te mate a Te Hopihona, ā, hei tautoko i te mana o Hopihona ka whakatūria a Meiha Thomas Bunbury me tana ope hōia. Ko te take, ki te mate rawa a Te Hopihona, ki te tino hē rānei, koia rā ka riro mā Bunbury te mana kāwana hei Rūtene-Kāwanatanga kairīwhi. Ko ngā tohutohu a Gipps i a Hopihona i roto i ngā whakahaerenga o tana tūranga he whakawhirinaki mā Te Hopihona i te wā i tae mai ai te Kamupene o Niu Tīreni me ana kaiwhakanoho whenua, ahakoa tō rātou kore e whakaae kia tau ki runga i a rātou te mana kāwanatanga.

Te Hopihona:
Nō te tau 1839 ka tae mai ko te tono a Lord Normanby me ana tino tohutohu, ā, ka tukua tuatahitia atu ki a Kāwana Gipps i Poihākena, kia rongo ai a Gipps i te roanga atu o ngā tohutohu mō Hopihona, nō te mea ko ia tonu tana rūtene. Nō te 29 o Kohi-tātea ko te taenga atu a Te Hopihona ki Pēwhairangi. ā, nō te 30 o Kohi-tātea ko tana taunga ki uta. Ka pānuitia ngā tikanga o tōna whakatūranga, ā, ko te whakaritenga mō tētahi hui nui o te iwi i te 5 o Hui-tanguru ki te whare o Te Pūhipi, ko te kaupapa he kōrero mō te Tiriti o Waitangi. I te 6 o ngā rā o Hui-tanguru, arā, i te rā tonu i muri mai, ka tae mai tēnā, tēnā, tēnā rangatira ki te haina, ā, ko te mihi a Hopihona ki ngā kupu rongonui nei 'He iwi tahi tātou'. Ka mutu te tau 1840 ka whakamutua te noho o Aotearoa hei whenua i runga i te mana o New South Wales, ka whakatūria ko Hopihona te Kāwana o te koroni motuhake hou, ā, , ka karangatia te tāone matua ko Tāmaki-makau-rau. Ahakoa he āhua pōhara te tū o ngā kaiwhakahaere, ā, he nui ngā raruraru e pā ana ki ngā kaiwhakanoho, i tō rātou kaha hiahia ki te whenua, ki te tango hoki mō rātou ake i te mana whakahaere. Nō te 1852, ka mate wawe a Hopihona i te roro ikura, e 49 noa iho ōna tau.

Kaponga:
Ko te Kaponga he momo rākau. Mā tonu a waho ō ngā rauhuru.Ko te ingoa huaota he "Cyathea dealbata". He ingoa reo Māori anō tō tēnei rākau, he "Ponga". Ko te ingoa reo Pākehā he "punga", he "Silver Fern" rānei.

Hīnau:
Ko te Hīnau he rākau whakaruruhau o Aotearoa. He rākau ātaahua tēnei e tupu haere noa iho. Ki ētahi, ko "whīnau" kē te ingoa anō o tēnei rākau. Ko ngā pua o te Hīnau, he ātaahua, he mā. He porouri ngā hua, ka tahua ki te hāngi, he kai a ngā tūpuna. Ka whakamahia hoki te Hīnau hei rongoā whakaora. Ko te ingoa pūtaiao o te Hīnau he "Elaeocarpus dentatus".

Horoeka:

Hihi:
Ko te Hihi he manu ngahere nō Aotearoa; kua tata ngaro te manu nei; kei ngā moutere he iti noa iho e noho tonu ana. Ko ngā waireka o ngā pua te kai; ko te korimako, ko te hihi, me te tūī ngā manu o Aotearoa he waireka pua tā rātou kai. Ko te ingoa pūtaiao ko "Notiomystis cincta"; ko te ingoa reo Pākehā he "Stitchbird". 

Māhoe:
Ko te ingoa pūtaiao he "Melicytus ramiflorus". Ko ingoa reo Pākehā he "Whiteywood", engari he ingoa āhua tawhito tērā, ko Māhoe te ingoa e rangona whānuitia kētia ana i ēnei rā.
Momo o raro.
E whā ngā momo o raro o "M. ramiflorus" i whakatūria e ngā tohunga huaota o mua: ko "M. ramiflorus ramiflorus" o Aotearoa, ko "M. ramiflorus oblongifolius" nō Te Moutere o Nōpoke, ko "M. ramiflorus fastigiata" nō Whītī, ko "M. ramiflorus samoensis" nō Hāmoa, nō Tonga hoki. Ka whakatūria e ngā tohunga huaota o nāianei ēnei momo hei tino momo motuhake kē.

Houhere:
Ko te Houhere he rākau whakaruruhau ririki o Aotearoa, kei Te Ika-a-Māui e tupu ana. Hei te ngahuru mā tonu ēnei rākau i ngā pua. Ko ingoa pūtaiao he "Hoheria populnea". I ngā wā o mua, tīhorea ai te kiri o te Houhere, ka whiria hei tauri whakapaipai, ka mau ki ngā waewae. Ka whakamahia anō ki te whakapaipai taiaha hoki anō. Ki ētahi, ko te "Houhi" kē te ingoa reo Māori. He ingoa anō ki te reo Pākehā, arā he Lacebark, he Ribbonwood rānei.

Houhere ongaonga:
Ko te Houhere ongaonga he rākau whakaruruhau ririki o Aotearoa, kei te tonga o Te Ika-a-Māui, kei Te Wai-pounamu e tupu ana. He momo Houhere tēnei rākau, engari he roroa ake ngā rau, arā, he rite ki ngā rau o te Ongaonga. Ko te ingoa pūtaiao he "Hoheria sexstylosa". He ingoa anō ki te reo Pākehā, arā he "Longleaved lacebark".

Aute:
Ko te Aute he rākau whakauru o Aotearoa, he rākau i heria mai nei i ngā waka e ngā tūpuna, engari kua ngaro kē i ēnei wā. Ko te whakamahi o tēnei rākau, ka kohia te kiri, ka wehea te iho, ā, ka patupatua kia ngāwari ai hei maro. He rākau tēnei o ngā takiwā mahana o te ao, engari kei ngā wāhanga whakararo o Te Ika-a-Māui, ka taea te whakatupu mehemea ki te āta tiakina. Ko te ingoa pūtaiao he "Broussonetia papyrifera", ko te ingoa reo Pākehā he "Paper mulberry".

Kōtukutuku:
Ko te Kōtukutuku he rākau whakauru o Aotearoa. Ko te kiri he angiangi, he kuratea, ko ngā rau he mā a waho. He porouri te hua, arā te kōnini. Ahakoa he itiiti ngā pua, he ātaahua. He tino kai te rākau nei a te paihamu. Ko te ingoa pūtaiao he "Fuchsia excorticata", ko te ingoa reo Pākehā he "Tree fuchsia".

Nīkau:
Ko te he rākau whakauru, he rākau taketake o Aotearoa. Ka whakamahia ngā rau hei rauwhare. Ki ētahi, he ingoa reo Māori anō mō te mea pakeke rawa, arā he "Kaihuia". Ka kohia te rito o te nīkau, hei kai. Kei ngā moutere mahana o te Moana-nui-a-Kiwa, ko "nīkau" he ingoa mō ngā rau o te niu, arā o te kokonati. Ko te ingoa pūtaiao he "Rhopalostylis sapida", ko te ingoa reo Pākehā he "Nīkau palm".

Māhoe wao:
Ko te he rākau whakauru o Aotearoa. He rite te āhua o te rākau nei ki te Māhoe, engari he āhua rerekē ngā rau: he roroa atu i ō te Mahoe, he whāiti iho anō. Ko ngā pua, he hāura kōwhai. Ki ētahi, he ingoa reo Māori anō, arā he "Tāranga". Ko te ingoa pūtaiao he "Melicytus lanceolatus", ko te ingoa reo Pākehā he "Narrowleaved mahoe".

Whau:
E tupu ana te Whau ki te takutai moana. Ka whakamahia te rākau nei hei kārewa kupenga. Ko ngā rau he ātaahua, he nunui, he angiangi. Engari ko ngā hua, he taratara, he maroke. Ki ētahi, he ingoa reo Māori anō, arā he "Hauama", he "Whauama" rānei. Ko te ingoa pūtaiao he "Entelea arborescens", ko te ingoa reo Pākehā he "Corkwood".

Houhi puruhi:
Ko te he rākau whakaruruhau o Aotearoa. He whāiti, he itiiti ngā rau o tēnei rākau, he momo Houhere anō. Kei te tupu tēnei rākau ki Taranaki , ki ngā takiwā whakatetonga hoki. Ki ētahi, he rerekē anō te whakatakotoranga o te ingoa reo Māori nei, arā he "Houhipuruhi". Ko te ingoa pūtaiao he "Hoheria angustifolia", ko te ingoa reo Pākehā he "Narrowleaved lacebark".

Mererana:
Ko Mererana (reo Pākehā: "Maryland" ) he wāhanga whenua o te takutai rāwhiti o Te Hononga-o-Amerika. Ko ngā wāhi e pātata ana ko Penehiwēnia ki te raki, ko Werinia-ki-te-uru ki te uru, ko Delaware ki te raki-mā-rāwhiti, ko Moana Ranatiki ki te rāwhiti, ko Werinia-ki-te-uru me Werinia ki te tonga.

Kaikōmako:

Kānuka:
Ko te he rākau whakaruruhau o Aotearoa. He āhua rite ki tō te Mānuka engari ko te tupu he rahi noa atu. Ko ngā pua he mā anō hoki, engari, he ririki ake. Ki ētahi, he ingoa reo Māori anō tō te rākau nei, arā he "Mānuka rauriki". Ko te ingoa pūtaiao he "Kunzea ericoides"; ko te ingoa pūtaiao tawhito he "Leptospermum ericoides" kē. Ko te ingoa reo Pākehā he "White teatree".

Mānuka:
Ko te Mānuka he rākau whakauru tupu noa o Aotearoa, he mauwha noa iho hoki anō. He rite te āhua ki tō te Kānuka; engari, ko ngā pua he nunui ake. Ka puta ngā hua, he mā, ki ētahi wāhi, he māwhero rānei. Ko te ingoa pūtaiao he "Leptospermum scoparium", ko te ingoa reo Pākehā he "Teatree".

Māhoe raumātotoru:
Ko te Māhoe raumātotoru he mauwha o Aotearoa. Ko ngā rau he matahua, he rahirahi. He momo Māhoe tēnei, engari he mauwha noa iho, kei ngā takutai moana e tupu ana, kei ngā oro Kānuka rānei. He itiiti ngā rau, he mā te āhua o ngā hua. Ko te ingoa pūtaiao he "Melicytus crassifolius". Ko ingoa reo Pākehā he "Thick-leaved māhoe".

Raupō taranga:
Ko te Raupō taranga he whara o Aotearoa, he rite te āhua ki tō te te Harakeke, engari he rite ngā rau ki ō te raupō kē. He ātaahua tonu ngā pua, he whero. Ko ētahi moutere iti noa iho o te Tai-tokerau tōna kāinga tūturu, engari i ēnei rā e whāia ana hei whakatō ki hea wāhi, ki hea wāhi. Ko te ingoa pūtaiao he "Xeronema callistemon". Ko te ingoa reo Pākehā he "Poor Knights lily". Heoi anō, he momo anō, ko te "Xeronema callistemon f. bracteosa". He momo Raupō taranga anō kei New Caledonia e tupu ana, ko te "Xeronema moorei" tērā whara ātaahua.

Pukanui:
He rākau tēnei e tupu noa ana i ngā moutere itiiti o Te Tai-tokerau, arā i Manawa-tāwhi, tae noa ki Marotere. He tino rarahi ngā rau, he mātotoru, ā, he mōhinuhinu anō. Ki ētahi, he ingoa reo Māori anō tō te rākau nei, arā he "Puka". Ko te ingoa pūtaiao he "Meryta sinclairii", ko te ingoa reo Pākehā he "Puka".

Karaka:

Kāmahi:
Ko te he rākau whakaruruhau o Aotearoa. He rākau tēnei e tupu haere noa ana i te ngāherehere. Raumati kau, ana, kua puta ngā pua: he ririki, he mā, he pūhui roroa. Ko te ingoa pūtaiao he "Weinmannia racemosa".

Parapara:

Pūriri:
Ko te Pūriri he rākau nui whakaruruhau o Aotearoa. Kei te takutai o te raki o Te Ika-a-Māui e tupu ana, mai i Taranaki tae noa ki Te Reinga, mai i Te Reinga tae noa ki Māhia. Ko ngā rau, he tawherarima. Ko ngā pua he kuratea, pērā anō te kano o ngā hua. Heoi, hei nohoanga te rākau ātaahua nei mō te pepetuna. Ko te ingoa pūtaiao he "Vitex lucens". Ko Pūriri anō te ingoa reo Pākehā.

Maire tawake:
Ko te he rākau whakaruruhau o Aotearoa. 
He rākau tēnei he mōwhakiwhaki te kiri, engari he mānihi. Ko te tupu o ngā rau he tauaroaki. He rite ngā pua ki ō te akatea, arā, he mā. Ko ngā hua, he kura kita.
Ki ētahi, he ingoa reo Māori anō, arā he "Maire tawaki", he "Maire tawhaki" rānei. Ko te ingoa pūtaiao he "Syzygium maire", ko te ingoa reo Pākehā he "Swamp maire".

Mangeao:

Toroa (Motu Ihupuku):
Ko te Toroa o Motu Ihupuku he manu moana nui. Mā kātoa ngā huruhuru o te manu nei, engari, he pango ngā rae, he pango hoki ngā topito o ngā parirau. Kōtahi anō tōna kāinga whakaputa uri, kei Motu Ihupuku anake. Ko te ingoa pūtaiao he "Thalassarche impavida". Ko te ingoa reo Pākehā he "Campbell Albatross", he "Campbell Mollymawk" rānei. 

Toroa (mokepūihi):
Ko te Toroa (mokepūihi) he manu moana nui. Mā kātoa ngā huruhuru o te manu nei, engari, he pango ngā rae, he pango hoki ngā topito o ngā parirau. Kōtahi anō tōna kāinga whakaputa uri i Aotearoa nei, kei Wharekauri anake. Ko te ingoa pūtaiao he "Thalassarche cauta". Ko te ingoa reo Pākehā he "Sky Albatross", he "Sky Mollymawk" rānei.

Horoeka (taratara):
Ko te he rākau whakaruruhau nō te wao o Aotearoa. He tino rite ki te Horoeka. Ko te tū o tēnei rākau e mata ana, mē te pou. Ko ngā rau he taratara, whāiti, he mātotoru, he kōroaroa, he niniho, he tārewarewa. Kia pakari, kia mārō, kua porotaka ko te karamata, kua hahore ko te tīwai. Ko te āhua nei, kāhore kau tōna ingoa reo Māori ake, ki ngā tūpuna, he "Horoeka" tonu. Ko te ingoa pūtaiao he "Pseudopanax ferox", ko te ingoa reo Pākehā he "Toothed Lancewood".

Tītoki:

Tōwai:
Ko te he rākau whakaruruhau o Aotearoa. He rākau tēnei o Te Ika-a-Māui, mai i Te Paki, tae noa ki Tāmaki-makau-rau e tupu ana. He rite tēni rākau ki te Kāmahi engari he itiiti iho ngā raū. Ko te ingoa pūtaiao he "Weinmannia silvicola". Ki ētahi, he ingoa reo Māori anō tō te rākau nei, arā, he "Tawhero".

Poronai:
E rua ngā wāhanga. Ko Bandar Seri Begawan te tino tāone.
Mātai matawhenua.
He tata ki te whā rau mano tāngata te tokomaha; e ono tekau mā rima ōrau ko te hunga Marei, tekau mā rima ōrau he Hainamana, tekau ōrau he tāngata toiwhenua, tekau ōrau he tāngata noho rāwahi nō ngā whenua maha.
Ko te hinukowhatu me te kāhikowhatu ngā tino mauranga atu nō tēnei whenua - he tino hira aua rawawhenua - ka whirinaki mai te ōhanga i te rua nei mō te 90% o ngā whakautunga moni katoa. Ko Hapana, ko Korea, ko Singapore ngā tino mākete kaihoko mai mō ngā mau waiwaro nei. Nā te iti o te mahi wheketere, o ngā mahi ahuwhenua he iti te whakaparu ki te taiao i konei, nā, he iti hoki te whakamārakeraketanga ngahere nā reira kei te tū tonu te ngahere - neke atu ra i te waru tekau ōrau o te rahi whenua kua kapea tonutia e te ngahere. I konei e tū tonu ana te nuinga o ngā toenga waoku (me ngā tūmomo kīrehe o roto: neke, pea, makimaki, honuwhenua, moko, manu, he aha he aha) i Āhia.
Kāwanatanga.
Ko Mohametatanga te tino whakapono o konei, ā, i tautokotia tēnei e tētahi minitatanga, ko te Minitatanga o ngā Take Whakapono. E pēhia ana ngā whakapono atu.

Kahakaha:
Ko te he whara o Aotearoa; tupu ai te pā Kahakaha i ngā peka o ngā rākau teitei o te wao, he rite te pā Kōwharawhara. He karikitea ngā rau, he pupuri wai hoki. He pango ngā take. Ko ngā hua, he whero. Ki ētahi, he ingoa reo Māori anō o te whara nei, arā he "Kōkaha", he "Tākahakaha" rānei. Ko te ingoa pūtaiao he "Collospermum hastatum".

Kiekie:

Houpara:
Ko te he rākau whakauru o Aotearoa, he momo rākau pērā i te horoeka. Ko ngā rau he tawheratoru ētahi, he tawherawhā ētahi, he tawherarima rānei ētahi. Ki tātahi ki te ngahere e tupu ana, kei Manawa-tawhi, kei Te Ika-a-Māui, tae noa ki Tūranga-nui-a-Kiwa i Te Tai-rāwhiti. Ki ētahi, he ingoa reo Māori anō, arā he "Houmāpara", he "Houparapara" rānei. Ko te ingoa pūtaiao he "Pseudopanax lessonii".

Puahou:
Ko te he rākau whakaruruhau o Aotearoa, he rite te āhua ki te Houpara, ki te Horoeka, ki te Pate rānei. Ko ngā rau he mōhinuhinu, he niniho; he tawherarima ētahi, he tawheraono ētahi, he tawherawhitu rānei ētahi. He rākau tupu noa i te ngahere, i te māheuheu o Aotearoa, ā, e whāia ana hoki i ēnei rā hei whakatō ki nga tinaku. Ki ētahi iwi, he ingoa reo Māori anō, arā he "Whauwhaupaku". Ko te ingoa pūtaiao he "Pseudopanax arboreus", ko te ingoa reo Pākehā he "Five-finger".

Rārangi ingoa huaota:
He mea tango tēnei Rārangi ingoa huaota nō te pukapuka a Te Wiremu. Ko ngā ingoa ēnei o ngā rākau, o ngā aka, o ngā mauwha noa o Aotearoa, nō te wā i mua o te taenga mai o tauiwi.

Puka:
Ko Puka te ingoa Māori o ētahi momo rākau:

Māwhai:
Ko te he aka o Aotearoa. He rite te āhua o ngā rau o tēnei aka māroharoha ki ō te kamokamo, ki ō te kūkama rānei. Kei ngā ngahere ki tātahi e tupu ana, kei te māheuheu hoki. He mā ngā pua. He taratara, he ririki ngā hua. Ko ngā kāwai he totoro te tupu. Ko te ingoa pūtaiao he "Sicyos australis", ko te ingoa reo Pākehā he "Ambush vine".

Maire rauriki:
Ko te he momo maire, he rākau whakaruruhau o Aotearoa. He rite anō tēnei rākau ki te te Maire raunui engari he whāiti ake ngā rau, he paku iho anō ngā hua. Ko te ingoa pūtaiao he "Nestegis lanceolata", ko te ingoa reo Pākehā he "White maire".

Tāwhai maunga:
Ko te Tāwhai maunga he rākau whakakake o Aotearoa. He rākau rite ki tāwhai pango, he ririki, he matahua ngā rau, he hinauri te tīwai. He ingoa reo Māori anō, arā, he "Tāwhai rauriki". Ko te ingoa pūtaiao ko "Nothofagus solandri var. cliffortioides". Ko te ingoa i te reo Pākehā he "Mountain Beech".

Tāwhai rauriki:

Hāhi Tika o Ihu:
Ko te Hāhi Tika o Ihu (Reo Pākehā: True Jesus Church) he hāhi tū wehe i whakatūria i Peihinga, Haina i te 1917. Ināianei, kua tae ki te 1.5 miriona ngā mema i ngā whenua whā tekau. I puta mai te hāhi hei rerenga hainamana o ngā hāhi e kīa nei he hāhi petekoha. Ka puta mai aua tūmomo hāhi i ngā tau whakatuwhera o tērā rautau. Ka whakahē te hāhi ki te tikanga o te tokotoru tapu; ka piri kē ki te whakaakoranga o te Ingoa o Ihu. Nō te 1990, ka poua te hāhi i Aotearoa e ngā tāngata manene i tau mai i Taiwana, he whenua i Āhia-ki-te-Rāwhiti. Kāhore e whakanuia e ngā mema o te hāhi ngā rā o te kirihimete, o te aranga rānei, i tō rātou whakaaro he rā mohoao ērā.
Nga Whakapono o te Hāhi:

Kohekohe:

Kura Tuarua o Tāmaki-makau-rau:
Ko te Kura Tuarua o Tāmaki-makau-rau (Auckland Grammar School) he kura tuarua mō ngā taitama anake, kei te pūtake o Maungawhau, Tāmaki-makau-rau, Aotearoa. Ko te Kura Tuarua o Tāmaki-makau-rau he kura rongonui, ā, koia tonu tētahi o ngā kura tawhito o Aotearoa. E 120 hoki ngā tauira nō tāwāhi. I whakatūria te kura i te tau 1850. Ko "Per Angusta ad Augusta" te pepeha o te kura. Ko te whakamāoritanga, "He uaua te huarahi o te toa". Ko te pepeha tēnā o ētahi kura atu anō. 

Raukawa (rākau):
Ko te Raukawa he rākau whakaruruhau o Aotearoa. He kakara ngā rau o tēnei rākau. Kua mata te Raukawa, kua nihoniho, kua tawheratoru ngā rau. Me he rākau pakari, he toitū he tawherarua kē ngā rau. I te wā i haere ai a Māhina-a-rangi, wahine a Tūrongo, ki Waikato, ka tae mai ki kō tata mai o Tīrau, ka whakamamae a Māhina-a-rangi. He puia i taua wāhi, ā, ka noho ia i reira whānau ai. Ka whānau tana tamaiti, he tāne, ka tapā e ia te ingoa ko Raukawa, hei whakamaharatanga ki te hinu raukawa i whakawahia rā e ia ki a ia i a rāua ko Tūrongo e whakawhaiaipo ana. Ko te waiariki i kaukau ai ia I te wāhi i whānau ai ia ka tapā te ingoa ko Te Wai-takahanga-a-Māhina-a-rangi, ā, koirā anō te ingoa inaianei. Ko te ingoa pūtaiao he "Raukaua edgerleyi".

Maire rōroro:
Ko te he momo maire, he rākau whakaruruhau o Aotearoa. He rite anō tēnei rākau ki te te Maire raunui engari he whāitiiti rawa ngā rau. Ki ētahi, he ingoa reo Māori anō, arā, he "Maire kōtae". Ko te ingoa pūtaiao he "Nestegis montana", ko te ingoa reo Pākehā he "Narrow-leaved maire".

Taika:
Ko te Taika ("Panthera tigris") he kararehe nō Āhia, he momo ngeru. Koia tētahi o ngā ngeru nui e whā i te puninga "Panthera".

Patē:
Ko te he rākau whakauru o Aotearoa. He āhua rite ki te Puahou. Ko ngā tawhera he rarahi, he maha, tae ana ki te iwa ngā tawhera. He rākau o Te Ika-a-Māui, o Te Wai-pounamu, o Rakiura, e tupu ana ki ngā wāhi marumaru, ki ngā wāhi mākūkū o te ngahere. Ki ētahi, he ingoa reo Māori anō, arā he "Kōtētē", he "Pātētē".

Huitene:
Ko Huitene (reo Huitene: "Konungariket Sverige") tētahi whenua i Ūropi. Ko ngā whenua e tūtata ana ko Nōwei, ko Whinirana. 
He mema a Huitene o te Kotahitanga o Ūropi (13 Whiringa-ā-rangi 1994), o te Kaunihera o Ūropi (6 Hiringa-ā-nuku 2006), me te UN (19 Whiringa-ā-rangi 1946).
Ko Carl XVI Gustaf te kīngi, ko Andreas Norlén te pīka, me ko Ulf Kristersson te pirimia. 

Rongomai:
E ai ki ngā kōrero tuku iho, ko Rongomai tētehi o ngā atua kaitiaki i ahu mai i Hawaiki. He atua o ngā riri, ko tōna ariā ko te unahiroa e rere haere ana.

Rituānia:
Ko Rituānia (reo Rituānia: "Lietuvos Respublika") tētahi whenua i Ūropi. Ko ngā whenua e tūtata ana ko Rāwhia, ko Pōrana, ko Rūhia (Kaliningrad), ko Pērara. 
He mema a Rituānia o te Kotahitanga o Ūropi (1 Haratua 2004), o te Kaunihera o Ūropi, o NATO 
(29 Poutū-te-rangi 2004), me te UN (17 Mahuru 1991).
Hītori.
Nō 1940 āpānoa 1941 me nō 1944 āpānoa 1990 te whenua i i te Hononga Howete. I tēnei wā ko Howete Pāpori Tūwehe o Rituānia i te ingoa o te whenua. 

Hututāwhai:
Ko te Hututāwhai he rākau whakakake o Aotearoa. He momo tāwhai, he rarahi, he niniho ngā rau. He puwhero ngā raurau pūhouhou i te takurua.
Ko te ingoa pūtaiao ko "Nothofagus truncata". He ingoa reo Māori anō, ko te "Tāwhai raunui". Ko te ingoa i te reo Pākehā he "Hard Beech".

Kauaetangohia Marae:
Ko Kauaetangohia Marae tētahi o ngā marae o Te Whānau-a-Apanui. Kei Whangaparāoa taua marae, kei Te Moana-a-Toi. Kei Whangapāraoa hoki te wāhi i tau tuatahi ai te waka Tainui ki uta.

Mahakureta:
Ko Mahakureta (reo Pākehā: "Massachusetts") tētahi o ngā wāhanga whenua e 50 o te Hononga-o-Amerika. Ko te Hononga-o-Amerika tētahi o ngā whenua o Amerika-ki-te-raki.

Mehekina:
Ko Mehekina (reo Pākehā: "Michigan") tētahi o ngā wāhanga whenua e 50 o te Hononga-o-Amerika. Ko te Hononga-o-Amerika tētahi o ngā whenua o Amerika-ki-te-raki.

Menehota:
Ko Menehota (reo Pākehā: "Minnesota") tētahi o ngā wāhanga whenua e 50 o te Hononga-o-Amerika. Ko te Hononga-o-Amerika tētahi o ngā whenua o Amerika-ki-te-raki. Ko Saint Paul te tāone matua me Menetāone te tāone nui.

Mihihipi:
Ko Mihihipi (reo Pākehā: "Mississippi") tētahi o ngā wāhanga whenua e 50 o te Hononga-o-Amerika. Ko te Hononga-o-Amerika tētahi o ngā whenua o Amerika-ki-te-raki. Ko Hakena te tāone matua me te tāone nui. 

Merore:
Ko Merore (reo Pākehā: "Missouri") tētahi o ngā wāhanga whenua e 50 o te Hononga-o-Amerika. Ko te Hononga-o-Amerika tētahi o ngā whenua o Amerika-ki-te-raki. Ko Jefferson City te tāone matua me Kanaharatāone te tāone nui.

Monotana:
Ko Monotana (reo Pākehā: "Montana") tētahi o ngā wāhanga whenua e 50 o te Hononga-o-Amerika. Ko te Hononga-o-Amerika tētahi o ngā whenua o Amerika-ki-te-raki. Ko Herena te tāone matua me Billings te tāone nui. 

Neparaka:
Ko Neparaka (reo Pākehā: "Nebraska") tētahi o ngā wāhanga whenua e 50 o te Hononga-o-Amerika. Ko te Hononga-o-Amerika tētahi o ngā whenua o Amerika-ki-te-raki. Ko Ringikana te tāone matua me Omaha te tāone nui. 

Newara:
Ko Newara (reo Pākehā: "Nevada") tētahi o ngā wāhanga whenua e 50 o te Hononga-o-Amerika. Ko te Hononga-o-Amerika tētahi o ngā whenua o Amerika-ki-te-raki. Ko Carson City te tāone matua me Las Vegas te tāone nui. 

Niu Hamaparera:
Ko Niu Hamaparera (reo Pākehā: "New Hampshire") tētahi o ngā wāhanga whenua e 50 o te Hononga-o-Amerika. Ko te Hononga-o-Amerika tētahi o ngā whenua o Amerika-ki-te-raki. Ko Concord te tāone matua me Manchester te tāone nui. 

Niu Herei:
Ko Niu Herei (reo Pākehā: "New Jersey") tētahi o ngā wāhanga whenua e 50 o te Hononga-o-Amerika. Ko te Hononga-o-Amerika tētahi o ngā whenua o Amerika-ki-te-raki. Ko Trenton te tāone matua me Newark te tāone nui. 

Niu Mēhiko:
Ko Niu Mēhiko (reo Pākehā: New Mexico) tētahi o ngā wāhanga whenua e 50 o te Hononga-o-Amerika. Ko te Hononga-o-Amerika tētahi o ngā whenua o Amerika-ki-te-raki. Ko te Hata Whe te tāone matua me Albuquerque te tāone nui. 

Niu Ioka (wāhanga):
"Mō te tāone pāwhiri nei"
Ko Niu Ioka (reo Pākehā: "New York") tētahi o ngā wāhanga whenua e 50 o te Hononga-o-Amerika. Ko te Hononga-o-Amerika tētahi o ngā whenua o Amerika-ki-te-raki. Ko Albany te tāone matua me Niu Ioka te tāone nui. 

Karorena-ki-te-raki:
Ko Karorena-ki-te-raki (reo Pākehā: "North Carolina") tētahi o ngā wāhanga whenua e 50 o te Hononga-o-Amerika. Ko te Hononga-o-Amerika tētahi o ngā whenua o Amerika-ki-te-raki. Ko Raleigh te tāone matua me Charlotte te tāone nui. 

Takouta-ki-te-raki:
Ko Takouta-ki-te-raki (reo Pākehā: North Dakota) tētahi o ngā wāhanga whenua e 50 o te Hononga-o-Amerika. Ko te Hononga-o-Amerika tētahi o ngā whenua o Amerika-ki-te-raki. Ko Bismarck te tāone matua me Fargo te tāone nui. 

Oheio:
Ko Oheio (reo Pākehā: "Ohio") tētahi o ngā wāhanga whenua e 50 o te Hononga-o-Amerika. Ko te Hononga-o-Amerika tētahi o ngā whenua o Amerika-ki-te-raki. Ko Columbus te tāone matua me te tāone nui. 

Okarahoma:
Ko Okarahoma (reo Pākehā: "Oklahoma") tētahi o ngā wāhanga whenua e 50 o te Hononga-o-Amerika. Ko te Hononga-o-Amerika tētahi o ngā whenua o Amerika-ki-te-raki. Ko Okarahomatāone te tāone matua me te tāone nui. 

Orekone:
Ko Orekone (reo Pākehā: "Oregon") tētahi o ngā wāhanga whenua e 50 o te Hononga-o-Amerika. Ko te Hononga-o-Amerika tētahi o ngā whenua o Amerika-ki-te-raki. Ko Salem te tāone matua me Portland te tāone nui. 

Penehiwēnia:
Ko Penehiwēnia (reo Pākehā: Pennsylvania) tētahi o ngā wāhanga whenua e 50 o te Hononga-o-Amerika. Ko te Hononga-o-Amerika tētahi o ngā whenua o Amerika-ki-te-raki.

Motu Rore:
Ko Motu Rore (reo Pākehā: Rhode Island) tētahi o ngā wāhanga whenua e 50 o te Hononga-o-Amerika. Ko te Hononga-o-Amerika tētahi o ngā whenua o Amerika-ki-te-raki. Ko Providence te tāone matua me te tāone nui. 

Karorena-ki-te-tonga:
Ko Karorena-ki-te-tonga (reo Pākehā: "South Carolina") tētahi o ngā wāhanga whenua e 50 o te Hononga-o-Amerika. Ko te Hononga-o-Amerika tētahi o ngā whenua o Amerika-ki-te-raki. Ko Columbia te tāone matua me Charleston te tāone nui. 

Takouta-ki-te-tonga:
Ko Takouta-ki-te-tonga (reo Pākehā: South Dakota) tētahi o ngā wāhanga whenua e 50 o te Hononga-o-Amerika. Ko te Hononga-o-Amerika tētahi o ngā whenua o Amerika-ki-te-raki. Ko Pierre te tāone matua me Sioux Falls te tāone nui. 

Tenere:
Ko Tenere (reo Pākehā: "Tennessee") tētahi o ngā wāhanga whenua e 50 o te Hononga-o-Amerika. Ko te Hononga-o-Amerika tētahi o ngā whenua o Amerika-ki-te-raki. Ko Nashville te tāone matua me te tāone nui. 

Tēkiki:
Ko Tēkiki (reo Pākehā: Texas) tētahi o ngā wāhanga whenua e 50 o te Hononga-o-Amerika. Ko te Hononga-o-Amerika tētahi o ngā whenua o Amerika-ki-te-raki. Ko Austin te tāone matua me Houston te tāone nui. 

Iutā:
Ko Iutā (reo Pākehā: "Utah") tētahi o ngā wāhanga whenua e 50 o te Hononga-o-Amerika. Ko te Hononga-o-Amerika tētahi o ngā whenua o Amerika-ki-te-raki. Ko Salt Lake City te tāone matua me te tāone nui. 

Weremona:
Ko Weremona (reo Pākehā: Vermont) tētahi o ngā wāhanga whenua e 50 o te Hononga-o-Amerika. Ko te Hononga-o-Amerika tētahi o ngā whenua o Amerika-ki-te-raki. Ko Montpelier te tāone matua me Burlington te tāone nui. 

Werinia:
Ko Werinia (reo Pākehā: Virginia) tētahi o ngā wāhanga whenua e 50 o te Hononga-o-Amerika. Ko te Hononga-o-Amerika tētahi o ngā whenua o Amerika-ki-te-raki. Ko Richmond te tāone matua me Virginia Beach te tāone nui. 

Wahingitana:
Ko Wahingitana (reo Pākehā: "Washington") tētahi o ngā wāhanga whenua e 50 o te Hononga-o-Amerika. Ko te Hononga-o-Amerika tētahi o ngā whenua o Amerika-ki-te-raki. Ko Olympia te tāone matua me Heātara te tāone nui. 

Werinia-ki-te-uru:
Ko Werinia-ki-te-uru (reo Pākehā: "West Virginia") tētahi o ngā wāhanga whenua e 50 o te Hononga-o-Amerika. Ko te Hononga-o-Amerika tētahi o ngā whenua o Amerika-ki-te-raki. Ko Charleston te tāone matua me te tāone nui. 

Wehekone:
Ko Wehekone (reo Pākehā: "Wisconsin") tētahi o ngā wāhanga whenua e 50 o te Hononga-o-Amerika. Ko te Hononga-o-Amerika tētahi o ngā whenua o Amerika-ki-te-raki.

Waiomi:
Ko Waiomi (reo Pākehā: "Wyoming") tētahi o ngā wāhanga whenua e 50 o te Hononga-o-Amerika. Ko te Hononga-o-Amerika tētahi o ngā whenua o Amerika-ki-te-raki. Ko Cheyenne te tāone matua me te tāone nui. 

Puhaorangi:
Ko Puhaorangi he atua nō te rangi tūhāhā. Ko tētehi o rātou e tiaki ana i te pūmotomoto o Tikitiki-o-rangi (arā te tatau o te Whare Atua).
I kitea e ia a Kuraimonoa te hoa wahine a Toi. He wahine tino ātaahua a Kuraimonoa, ā ka pupu ake te aroha o Puhaorangi mōna.
Kātahi ia ka heke iho ki tōna taha moe ai, engari i te atapō ka rere atu te atua nei. I ia pō, i ia pō ka pēnei tana tikanga, ā ka hapū te wahine a Kuraimonoa.
Ka mataku te wahine nei, ā ka whaki atu ia ki a Toi. Ka purua e rāua nga puta o te whare. Ka hoki mai a Puhaorangi, ā ka kitea ka pēnei ka karanga ia ki te wahine ra "Kia whānau mai he tamatoa me tapaina tōna ingoa ko Ohomairangi"
Ka whānau penei mai he tamatoa, ā ko ia te tupuna matua o Ngā Ohomairangi.

Ngāi Tawake:
Ko tētahi o ngā iwi o Ngā Puhi. Kei te Te Tai-tokerau e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko ngā waka ko Māhūhū, ko Māmari, ko Mataatua, ko Ngātokimatawhaorua, ko Ruakaramea.

Ngāi Te Auru:
Ko tētahi o ngā iwi o Ngā Puhi. Kei te Te Tai-tokerau e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko ngā waka ko Māhūhū, ko Māmari, ko Mataatua, ko Ngātokimatawhaorua, ko Ruakaramea.

Ngāi Tūpango:
Ko tētahi o ngā iwi o Ngā Puhi. Kei te Te Tai-tokerau e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko ngā waka ko Māhūhū, ko Māmari, ko Mataatua, ko Ngātokimatawhaorua, ko Ruakaramea.

Ngāti Hao:
Ko tētahi o ngā iwi o Ngā Puhi. Kei te Te Tai-tokerau e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko ngā waka ko Māhūhū, ko Māmari, ko Mataatua, ko Ngātokimatawhaorua, ko Ruakaramea.

Ngāti Hau (Ngā Puhi):
Ko tētahi o ngā iwi o Ngā Puhi. Kei te Te Tai-tokerau e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko ngā waka ko Māhūhū, ko Māmari, ko Mataatua, ko Ngātokimatawhaorua, ko Ruakaramea.

Ngāti Here:
Ko tētahi o ngā iwi o Ngā Puhi. Kei te Te Tai-tokerau e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko ngā waka ko Māhūhū, ko Māmari, ko Mataatua, ko Ngātokimatawhaorua, ko Ruakaramea.

Ngāti Hine-a-Maru:
Ko tētahi o ngā iwi o Ngā Puhi. Kei te Te Tai-tokerau e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko ngā waka ko Māhūhū, ko Māmari, ko Mataatua, ko Ngātokimatawhaorua, ko Ruakaramea.

Ngāti Hineira:
Ko tētahi o ngā iwi o Ngā Puhi. Kei te Te Tai-tokerau e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko ngā waka ko Māhūhū, ko Māmari, ko Mataatua, ko Ngātokimatawhaorua, ko Ruakaramea.

Ngāti Horahia:
Ko tētahi o ngā iwi o Ngā Puhi. Kei te Te Tai-tokerau e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko ngā waka ko Māhūhū, ko Māmari, ko Mataatua, ko Ngātokimatawhaorua, ko Ruakaramea.

Ngāti Hurihanga:
Ko tētahi o ngā iwi o Ngā Puhi. Kei te Te Tai-tokerau e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko ngā waka ko Māhūhū, ko Māmari, ko Mataatua, ko Ngātokimatawhaorua, ko Ruakaramea.

Ngāti Korokoro:
Ko tētahi o ngā iwi o Ngā Puhi. Kei te Te Tai-tokerau e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko ngā waka ko Māhūhū, ko Māmari, ko Mataatua, ko Ngātokimatawhaorua, ko Ruakaramea.

Ngāti Kura (Ngā Puhi):
Ko tētahi o ngā iwi o Ngā Puhi. Kei te Te Tai-tokerau e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko ngā waka ko Māhūhū, ko Māmari, ko Mataatua, ko Ngātokimatawhaorua, ko Ruakaramea.

Ngāti Kuta:
Ko tētahi o ngā iwi o Ngā Puhi. Kei te Te Tai-tokerau e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko ngā waka ko Māhūhū, ko Māmari, ko Mataatua, ko Ngātokimatawhaorua, ko Ruakaramea.

Ngāti Manu:
Ko tētahi o ngā iwi o Ngā Puhi. Kei te Te Tai-tokerau e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko ngā waka ko Māhūhū, ko Māmari, ko Mataatua, ko Ngātokimatawhaorua, ko Ruakaramea.

Ngāti Miru:
Ko tētahi o ngā iwi o Ngā Puhi. Kei te Te Tai-tokerau e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko ngā waka ko Māhūhū, ko Māmari, ko Mataatua, ko Ngātokimatawhaorua, ko Ruakaramea.

Ngāti Moerewa:
Ko tētahi o ngā iwi o Ngā Puhi. Kei te Te Tai-tokerau e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko ngā waka ko Māhūhū, ko Māmari, ko Mataatua, ko Ngātokimatawhaorua, ko Ruakaramea.

Ngāti Pakahi:
Ko tētahi o ngā iwi o Ngā Puhi. Kei te Te Tai-tokerau e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko ngā waka ko Māhūhū, ko Māmari, ko Mataatua, ko Ngātokimatawhaorua, ko Ruakaramea.

Ngāti Pākau (Ngā Puhi):
Ko tētahi o ngā iwi o Ngā Puhi. Kei te Te Tai-tokerau e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko ngā waka ko Māhūhū, ko Māmari, ko Mataatua, ko Ngātokimatawhaorua, ko Ruakaramea.

Ngāti Pou (Ngā Puhi):
Ko tētahi o ngā iwi o Ngā Puhi. Kei te Te Tai-tokerau e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko ngā waka ko Māhūhū, ko Māmari, ko Mataatua, ko Ngātokimatawhaorua, ko Ruakaramea.

Ngāti Rāhiri (Ngā Puhi):
Ko tētahi o ngā iwi o Ngā Puhi. Kei te Te Tai-tokerau e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko ngā waka ko Māhūhū, ko Māmari, ko Mataatua, ko Ngātokimatawhaorua, ko Ruakaramea.

Ngāti Rangi (Ngā Puhi):
Ko tētahi o ngā iwi o Ngā Puhi. Kei te Te Tai-tokerau e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko ngā waka ko Māhūhū, ko Māmari, ko Mataatua, ko Ngātokimatawhaorua, ko Ruakaramea.

Ngāti Rēhia (Ngā Puhi):
Ko tētahi o ngā iwi o Ngā Puhi. Kei te Te Tai-tokerau e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko ngā waka ko Māhūhū, ko Māmari, ko Mataatua, ko Ngātokimatawhaorua, ko Ruakaramea.

Ngāti Ruamahue:
Ko tētahi o ngā iwi o Ngā Puhi. Kei te Te Tai-tokerau e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko ngā waka ko Māhūhū, ko Māmari, ko Mataatua, ko Ngātokimatawhaorua, ko Ruakaramea.

Ngāti Ruangaio (Ngā Puhi):
Ko tētahi o ngā iwi o Ngā Puhi. Kei te Te Tai-tokerau e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko ngā waka ko Māhūhū, ko Māmari, ko Mataatua, ko Ngātokimatawhaorua, ko Ruakaramea.

Ngāti Tāhuhu:
Ko tētahi o ngā iwi o Ngā Puhi. Kei te Te Tai-tokerau e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko ngā waka ko Māhūhū, ko Māmari, ko Mataatua, ko Ngātokimatawhaorua, ko Ruakaramea.

Ngāti Tautahi:
Ko tētahi o ngā iwi o Ngā Puhi. Kei te Te Tai-tokerau e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko ngā waka ko Māhūhū, ko Māmari, ko Mataatua, ko Ngātokimatawhaorua, ko Ruakaramea.

Ngāti Te Ara:
Ko tētahi o ngā iwi o Ngā Puhi. Kei te Te Tai-tokerau e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko ngā waka ko Māhūhū, ko Māmari, ko Mataatua, ko Ngātokimatawhaorua, ko Ruakaramea.

Ngāti Te Rauwawe:
Ko tētahi o ngā iwi o Ngā Puhi. Kei te Te Tai-tokerau e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko ngā waka ko Māhūhū, ko Māmari, ko Mataatua, ko Ngātokimatawhaorua, ko Ruakaramea.

Ngāti Te Reinga:
Ko tētahi o ngā iwi o Ngā Puhi. Kei te Te Tai-tokerau e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko ngā waka ko Māhūhū, ko Māmari, ko Mataatua, ko Ngātokimatawhaorua, ko Ruakaramea.

Ngāti Te Rino:
Ko tētahi o ngā iwi o Ngā Puhi. Kei te Te Tai-tokerau e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko ngā waka ko Māhūhū, ko Māmari, ko Mataatua, ko Ngātokimatawhaorua, ko Ruakaramea.

Ngāti Te Tarawa:
Ko tētahi o ngā iwi o Ngā Puhi. Kei te Te Tai-tokerau e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko ngā waka ko Māhūhū, ko Māmari, ko Mataatua, ko Ngātokimatawhaorua, ko Ruakaramea.

Ngāti Toki (Ngā Puhi):
Ko tētahi o ngā iwi o Ngā Puhi. Kei te Te Tai-tokerau e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko ngā waka ko Māhūhū, ko Māmari, ko Mataatua, ko Ngātokimatawhaorua, ko Ruakaramea.

Ngāti Toro:
Ko tētahi o ngā iwi o Ngā Puhi. Kei te Te Tai-tokerau e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko ngā waka ko Māhūhū, ko Māmari, ko Mataatua, ko Ngātokimatawhaorua, ko Ruakaramea.

Ngāti Tū (Ngā Puhi):
Ko tētahi o ngā iwi o Ngā Puhi. Kei te Te Tai-tokerau e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko ngā waka ko Māhūhū, ko Māmari, ko Mataatua, ko Ngātokimatawhaorua, ko Ruakaramea.

Ngāti Tūpoto (Ngā Puhi):
Ko tētahi o ngā iwi o Ngā Puhi. Kei te Te Tai-tokerau e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko ngā waka ko Māhūhū, ko Māmari, ko Mataatua, ko Ngātokimatawhaorua, ko Ruakaramea.

Ngāti Uru (Ngā Puhi):
Ko tētahi o ngā iwi o Ngā Puhi. Kei te Te Tai-tokerau e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko ngā waka ko Māhūhū, ko Māmari, ko Mataatua, ko Ngātokimatawhaorua, ko Ruakaramea.

Ngāti Whakaeke:
Ko tētahi o ngā iwi o Ngā Puhi. Kei te Te Tai-tokerau e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko ngā waka ko Māhūhū, ko Māmari, ko Mataatua, ko Matawhaorua (Ngātokimatawhaorua), ko Ruakaramea.

Ngāti Whakamaunga:
Ko tētahi o ngā iwi o Ngā Puhi. Kei te Te Tai-tokerau e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko ngā waka ko Māhūhū, ko Māmari, ko Mataatua, ko Ngātokimatawhaorua, ko Ruakaramea.

Ngāti Wharara:
Ko tētahi o ngā iwi o Ngā Puhi. Kei te Te Tai-tokerau e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko ngā waka ko Māhūhū, ko Māmari, ko Mataatua, ko Ngātokimatawhaorua, ko Ruakaramea.

Te Hikutū:
Ko tētahi o ngā iwi o Ngā Puhi. Kei te Te Tai-tokerau e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko ngā waka ko Māhūhū, ko Māmari, ko Mataatua, ko Ngātokimatawhaorua, ko Ruakaramea.

Te Honihoni:
Ko tētahi o ngā iwi o Ngā Puhi. Kei te Te Tai-tokerau e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko ngā waka ko Māhūhū, ko Māmari, ko Mataatua, ko Ngātokimatawhaorua, ko Ruakaramea.

Te Kaitangata (Ngā Puhi):
Ko tētahi o ngā iwi o Ngā Puhi. Kei te Te Tai-tokerau e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko ngā waka ko Māhūhū, ko Māmari, ko Mataatua, ko Ngātokimatawhaorua, ko Ruakaramea.

Te Kapotai:
Ko tētahi o ngā iwi o Ngā Puhi. Kei te Te Tai-tokerau e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko ngā waka ko Māhūhū, ko Māmari, ko Mataatua, ko Ngātokimatawhaorua, ko Ruakaramea.

Te Kōkako o Ngā Puhi:
Ko tētahi o ngā iwi o Ngā Puhi. Kei te Te Tai-tokerau e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko ngā waka ko Māhūhū, ko Māmari, ko Mataatua, ko Ngātokimatawhaorua, ko Ruakaramea.

Te Māhurehure (Ngā Puhi):
Ko tētahi o ngā iwi o Ngā Puhi. Kei te Te Tai-tokerau e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko ngā waka ko Māhūhū, ko Māmari, ko Mataatua, ko Ngātokimatawhaorua, ko Ruakaramea.

Te Ngahengahe:
Ko tētahi o ngā iwi o Ngā Puhi. Kei te Te Tai-tokerau e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko ngā waka ko Māhūhū, ko Māmari, ko Mataatua, ko Ngātokimatawhaorua, ko Ruakaramea.

Te Ngarehauata:
Ko tētahi o ngā iwi o Ngā Puhi. Kei te Te Tai-tokerau e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko ngā waka ko Māhūhū, ko Māmari, ko Mataatua, ko Ngātokimatawhaorua, ko Ruakaramea.

Te Orewai:
Ko tētahi o ngā iwi o Ngā Puhi. Kei te Te Tai-tokerau e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko ngā waka ko Māhūhū, ko Māmari, ko Mataatua, ko Ngātokimatawhaorua, ko Ruakaramea.

Te Parawhau (Ngā Puhi):
Ko tētahi o ngā iwi o Ngā Puhi. Kei te Te Tai-tokerau e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko ngā waka ko Māhūhū, ko Māmari, ko Mataatua, ko Ngātokimatawhaorua, ko Ruakaramea.

Te Pōpoto (Ngā Puhi):
Ko tētahi o ngā iwi o Ngā Puhi. Kei te Te Tai-tokerau e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko ngā waka ko Māhūhū, ko Māmari, ko Mataatua, ko Ngātokimatawhaorua, ko Ruakaramea.

Te Tahāwai (Ngā Puhi):
Ko tētahi o ngā iwi o Ngā Puhi. Kei te Te Tai-tokerau e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko ngā waka ko Māhūhū, ko Māmari, ko Mataatua, ko Ngātokimatawhaorua, ko Ruakaramea.

Te Uri-o-Hua:
Ko tētahi o ngā iwi o Ngā Puhi. Kei te Te Tai-tokerau e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko ngā waka ko Māhūhū, ko Māmari, ko Mataatua, ko Ngātokimatawhaorua, ko Ruakaramea.

Te Urukaraka (Ngā Puhi):
Ko tētahi o ngā iwi o Ngā Puhi. Kei te Te Tai-tokerau e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko ngā waka ko Māhūhū, ko Māmari, ko Mataatua, ko Ngātokimatawhaorua, ko Ruakaramea.

Te Uri Taniwha:
Ko tētahi o ngā iwi o Ngai Tupoto me Ngati Ue o Ngapuhi me Ngai Tu o Ngati Awa Kei te Te Tai-tokerau e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko ngā waka ko Māhūhū, ko Māmari, ko Mataatua, ko Ngātokimatawhaorua, ko Ruakaramea.

Te Whānau-a-Hinetāpora (Ngā Puhi):
Ko tētahi o ngā iwi o Ngā Puhi. Kei te Te Tai-tokerau e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko ngā waka ko Māhūhū, ko Māmari, ko Mataatua, ko Ngātokimatawhaorua, ko Ruakaramea.

Te Whānau Pani (Ngā Puhi):
Ko tētahi o ngā iwi o Ngā Puhi. Kei te Te Tai-tokerau e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko ngā waka ko Māhūhū, ko Māmari, ko Mataatua, ko Ngātokimatawhaorua, ko Ruakaramea.

Te Waiariki (Te Rarawa):
Ko tētahi o ngā iwi o Te Rarawa. Kei te Te Tai-tokerau e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko ngā waka ko Māhūhū, ko Māmari, ko Kurahaupō, ko Ngātokimatawhaorua, ko Ruakaramea, ko Tinana.

Te Uri-o-Tai:
Ko tētahi o ngā iwi o Te Rarawa. Kei te Te Tai-tokerau e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko ngā waka ko Māhūhū, ko Māmari, ko Kurahaupō, ko Ngātokimatawhaorua, ko Ruakaramea, ko Tinana.

Te Uri-o-Hina:
Ko tētahi o ngā iwi o Te Rarawa. Kei te Te Tai-tokerau e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko ngā waka ko Māhūhū, ko Māmari, ko Kurahaupō, ko Ngātokimatawhaorua, ko Ruakaramea, ko Tinana.

Te Taomauī:
Ko tētahi o ngā iwi o Te Rarawa. Kei te Te Tai-tokerau e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko ngā waka ko Māhūhū, ko Māmari, ko Kurahaupō, ko Ngātokimatawhaorua, ko Ruakaramea, ko Tinana.

Te Pōkeka:
Ko tētahi o ngā iwi o Te Rarawa. Kei te Te Tai-tokerau e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko ngā waka ko Māhūhū, ko Māmari, ko Kurahaupō, ko Ngātokimatawhaorua, ko Ruakaramea, ko Tinana.

Te Patupīnaki:
Ko tētahi o ngā iwi o Te Rarawa. Kei te Te Tai-tokerau e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko ngā waka ko Māhūhū, ko Māmari, ko Kurahaupō, ko Ngātokimatawhaorua, ko Ruakaramea, ko Tinana.

Te Parewhero:
Ko tētahi o ngā iwi o Te Rarawa. Kei te Te Tai-tokerau e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko ngā waka ko Māhūhū, ko Māmari, ko Kurahaupō, ko Ngātokimatawhaorua, ko Ruakaramea, ko Tinana.

Te Kaimata:
Ko tētahi o ngā iwi o Te Rarawa. Kei te Te Tai-tokerau e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko ngā waka ko Māhūhū, ko Māmari, ko Kurahaupō, ko Ngātokimatawhaorua, ko Ruakaramea, ko Tinana.

Te Ihutai:
Ko tētahi o ngā iwi o Ngapuhi. Kei te Te Tai-tokerau e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko ngā waka ko Māhūhū, ko Māmari, ko Kurahaupō, ko Ngātokimatahourua, ko Ruakaramea, ko Tinana.

Te Ākau:
Ko tētahi o ngā iwi o Te Rarawa. Kei te Te Tai-tokerau e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko ngā waka ko Māhūhū, ko Māmari, ko Kurahaupō, ko Ngātokimatawhaorua, ko Ruakaramea, ko Tinana.

Ngāti Waiora (Te Rarawa):
Ko tētahi o ngā iwi o Te Rarawa. Kei te Te Tai-tokerau e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko ngā waka ko Māhūhū, ko Māmari, ko Kurahaupō, ko Ngātokimatawhaorua, ko Ruakaramea, ko Tinana.

Ngāti Tūpoto (Te Rarawa):
Ko tētahi o ngā iwi o Te Rarawa. Kei te Te Tai-tokerau e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko ngā waka ko Māhūhū, ko Māmari, ko Kurahaupō, ko Ngātokimatawhaorua, ko Ruakaramea, ko Tinana.

Ngāti Te Ao (Te Rarawa):
Ko tētahi o ngā iwi o Te Rarawa. Kei te Te Tai-tokerau e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko ngā waka ko Māhūhū, ko Māmari, ko Kurahaupō, ko Ngātokimatawhaorua, ko Ruakaramea, ko Tinana.

Ngāti Rua (Te Rarawa):
Ko tētahi o ngā iwi o Te Rarawa. Kei te Te Tai-tokerau e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko ngā waka ko Māhūhū, ko Māmari, ko Kurahaupō, ko Ngātokimatawhaorua, ko Ruakaramea, ko Tinana.

Ngāti Moroki:
Ko tētahi o ngā iwi o Te Rarawa. Kei te Te Tai-tokerau e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko ngā waka ko Māhūhū, ko Māmari, ko Kurahaupō, ko Ngātokimatawhaorua, ko Ruakaramea, ko Tinana.

Ngāti Moetonga:
Ko tētahi o ngā iwi o Te Rarawa. Kei te Te Tai-tokerau e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko ngā waka ko Māhūhū, ko Māmari, ko Kurahaupō, ko Ngātokimatawhaorua, ko Ruakaramea, ko Tinana.

Ngāti Marara:
Ko tētahi o ngā iwi o Te Rarawa. Kei te Te Tai-tokerau e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko ngā waka ko Māhūhū, ko Māmari, ko Kurahaupō, ko Ngātokimatawhaorua, ko Ruakaramea, ko Tinana.

Ngāti Manawa (Te Rarawa):
Ko tētahi o ngā iwi o Te Rarawa. Kei te Te Tai-tokerau e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko ngā waka ko Māhūhū, ko Māmari, ko Kurahaupō, ko Ngātokimatawhaorua, ko Ruakaramea, ko Tinana.

Ngāti Kurī (Te Rarawa):
Ko tētahi o ngā iwi o Te Rarawa. Kei te Te Tai-tokerau e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko ngā waka ko Māhūhū, ko Māmari, ko Kurahaupō, ko Ngātokimatawhaorua, ko Ruakaramea, ko Tinana.

Ngāti Kohu:
Ko tētahi o ngā iwi o Te Rarawa. Kei te Te Tai-tokerau e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko ngā waka ko Māhūhū, ko Māmari, ko Kurahaupō, ko Ngātokimatawhaorua, ko Ruakaramea, ko Tinana.

Ngāti Kaitūtae:
Ko tētahi o ngā iwi o Te Rarawa. Kei te Te Tai-tokerau e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko ngā waka ko Māhūhū, ko Māmari, ko Kurahaupō, ko Ngātokimatawhaorua, ko Ruakaramea, ko Tinana.

Ngāti Hine (Te Rarawa):
Ko tētahi o ngā iwi o Te Rarawa. Kei te Te Tai-tokerau e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko ngā waka ko Māhūhū, ko Māmari, ko Kurahaupō, ko Ngātokimatawhaorua, ko Ruakaramea, ko Tinana.

Atiwaku:
Ko tētahi o ngā iwi o Ngāti Whātua. Kei te Te Tai-tokerau, kei Tāmaki-makau-rau rānei e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko ngā waka ko Māhūhū, ko Kurahaupō.

Ngā Ōho:
Ko tētahi o ngā iwi o Ngāti Whātua. Kei te Te Tai-tokerau, kei Tāmaki-makau-rau rānei e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko ngā waka ko Māhūhū, ko Kurahaupō.

Ngāti Kahupara:
Ko tētahi o ngā iwi o Ngāti Whātua. Kei te Te Tai-tokerau, kei Tāmaki-makau-rau rānei e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko ngā waka ko Māhūhū, ko Kurahaupō.

Ngāti Kaiwhare:
Ko tētahi o ngā iwi o Ngāti Whātua. Kei te Te Tai-tokerau, kei Tāmaki-makau-rau rānei e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko ngā waka ko Māhūhū, ko Kurahaupō.

Ngāti Maruaku:
Ko tētahi o ngā iwi o Ngāti Whātua. Kei te Te Tai-tokerau, kei Tāmaki-makau-rau rānei e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko ngā waka ko Māhūhū, ko Kurahaupō.

Ngāti Moe (Ngāti Whātua):
Ko tētahi o ngā iwi o Ngāti Whātua. Kei te Te Tai-tokerau, kei Tāmaki-makau-rau rānei e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko ngā waka ko Māhūhū, ko Kurahaupō.

Ngāti Rangi (Ngāti Whātua):
Ko tētahi o ngā iwi o Ngāti Whātua. Kei te Te Tai-tokerau, kei Tāmaki-makau-rau rānei e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko ngā waka ko Māhūhū, ko Kurahaupō.

Ngāti Rango:
Ko tētahi o ngā iwi o Ngāti Whātua. Kei te Te Tai-tokerau, kei Tāmaki-makau-rau rānei e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko ngā waka ko Māhūhū, ko Kurahaupō.

Ngāti Rēhia (Ngāti Whātua):
Ko tētahi o ngā iwi o Ngāti Whātua. Kei te Te Tai-tokerau, kei Tāmaki-makau-rau rānei e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko ngā waka ko Māhūhū, ko Kurahaupō.

Ngāti Rongo (Ngāti Whātua):
Ko tētahi o ngā iwi o Ngāti Whātua. Kei te Te Tai-tokerau, kei Tāmaki-makau-rau rānei e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko ngā waka ko Māhūhū, ko Kurahaupō.

Ngāti Te Hana:
Ko tētahi o ngā iwi o Ngāti Whātua. Kei te Te Tai-tokerau, kei Tāmaki-makau-rau rānei e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko ngā waka ko Māhūhū, ko Kurahaupō.

Ngāti Torehina:
Ko tētahi o ngā iwi o Ngāti Whātua. Kei te Te Tai-tokerau, kei Tāmaki-makau-rau rānei e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko ngā waka ko Māhūhū, ko Kurahaupō.

Ngāti Tūpato:
Ko tētahi o ngā iwi o Ngāti Whātua. Kei te Te Tai-tokerau, kei Tāmaki-makau-rau rānei e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko ngā waka ko Māhūhū, ko Kurahaupō.

Ngāti Whiti (Ngāti Whātua):
Ko tētahi o ngā iwi o Ngāti Whātua. Kei te Te Tai-tokerau, kei Tāmaki-makau-rau rānei e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko ngā waka ko Māhūhū, ko Kurahaupō.

Te Mangamata:
Ko tētahi o ngā iwi o Ngāti Whātua. Kei te Te Tai-tokerau, kei Tāmaki-makau-rau rānei e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko ngā waka ko Māhūhū, ko Kurahaupō.

Te Parawhau (Ngāti Whātua):
Ko tētahi o ngā iwi o Ngāti Whātua. Kei te Te Tai-tokerau, kei Tāmaki-makau-rau rānei e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko ngā waka ko Māhūhū, ko Kurahaupō.

Te Pōpoto (Ngāti Whātua):
Ko tētahi o ngā iwi o Ngāti Whātua. Kei te Te Tai-tokerau, kei Tāmaki-makau-rau rānei e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko ngā waka ko Māhūhū, ko Kurahaupō.

Te Poutāwera:
Ko tētahi o ngā iwi o Ngāti Whātua. Kei te Te Tai-tokerau, kei Tāmaki-makau-rau rānei e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko ngā waka ko Māhūhū, ko Kurahaupō.

Te Roroa:
Ko tētahi o ngā iwi o Ngāti Whātua. Kei te Te Tai-tokerau, kei Tāmaki-makau-rau rānei e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko ngā waka ko Māhūhū, ko Kurahaupō.

Te Roto:
Ko tētahi o ngā iwi o Ngāti Whātua. Kei te Te Tai-tokerau, kei Tāmaki-makau-rau rānei e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko ngā waka ko Māhūhū, ko Kurahaupō.

Te Tāou:
Ko tētahi o ngā iwi o Ngāti Whātua. Kei te Te Tai-tokerau, kei Tāmaki-makau-rau rānei e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko ngā waka ko Māhūhū, ko Kurahaupō.

Te Uri-o-Ngutu:
Ko tētahi o ngā iwi o Ngāti Whātua. Kei te Te Tai-tokerau, kei Tāmaki-makau-rau rānei e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko ngā waka ko Māhūhū, ko Kurahaupō.

Te Uri-o-Rangi:
Ko tētahi o ngā iwi o Ngāti Whātua. Kei te Te Tai-tokerau, kei Tāmaki-makau-rau rānei e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko ngā waka ko Māhūhū, ko Kurahaupō.

Te Uri-o-Roroi:
Ko tētahi o ngā iwi o Ngāti Whātua. Kei te Te Tai-tokerau, kei Tāmaki-makau-rau rānei e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko ngā waka ko Māhūhū, ko Kurahaupō.

Te Uriroroi:
Ko tētahi o ngā iwi o Ngāti Whātua. Kei te Te Tai-tokerau, kei Tāmaki-makau-rau rānei e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko ngā waka ko Māhūhū, ko Kurahaupō.

Murikohara:
Ko tētahi o ngā iwi o Te Aupouri. Kei te Te Tai-tokerau e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko ngā waka ko Māhūhū, ko Kurahaupō.

Ngāi Takoto:
Ko tētahi o ngā iwi o Te Aupouri. Kei te Te Tai-tokerau e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko ngā waka ko Māhūhū, ko Kurahaupō.

Ngāti Kaha:
Ko te ingoa tuatahi o te iwi ki te raki o Muriwhenua ara ko Ngāti Kuri, No te waka o Kurahaupō.

Ngāti Kurī (Te Aupouri):
Ko tētahi o ngā iwi o Te Aupouri. Kei te Te Tai-tokerau e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko ngā waka ko Māhūhū, ko Kurahaupō.

Ngāti Waiora (Te Aupouri):
Ko tētahi o ngā iwi o Te Aupouri. Kei te Te Tai-tokerau e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko ngā waka ko Māhūhū, ko Kurahaupō.

Te Pohotiare:
Ko tētahi o ngā iwi o Te Aupouri. Kei te Te Tai-tokerau e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko ngā waka ko Māhūhū, ko Kurahaupō.

Te Tahāwai (Te Aupouri):
Ko tētahi o ngā iwi o Te Aupouri. Kei te Te Tai-tokerau e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko ngā waka ko Māhūhū, ko Kurahaupō.

Te Whakakōhatu:
Ko tētahi o ngā iwi o Te Aupouri. Kei te Te Tai-tokerau e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko ngā waka ko Māhūhū, ko Kurahaupō.

Te Whānau Pani (Te Aupouri):
Ko tētahi o ngā iwi o Te Aupouri. Kei te Te Tai-tokerau e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko ngā waka ko Māhūhū, ko Kurahaupō.

Te Aupouri:
Ko Te Rarawa he iwi kei te Te Tai-tokerau e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko ngā waka ko Māhūhū, ko Kurahaupō.

Ngāi Tahu (Ngāti Kahungunu):
Ko tētahi o ngā iwi o Ngāti Kahungunu. Kei te Te Tai-rāwhiti e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko te waka ko Tākitimu.

Ngāi Tahu (Wairarapa):
Ko tētahi o ngā iwi o Ngāti Kahungunu; he iwi hoki tēnei o Rangitāne. Kei te Wairarapa e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko ngā waka ko Tākitimu, ko Kurahaupō.

Ngāi Tahu Matawhaiti:
Ko tētahi o ngā iwi o Ngāti Kahungunu. Kei te Te Tai-rāwhiti e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko te waka ko Tākitimu.

Ngāi Tama Kahu:
Ko tētahi o ngā iwi o Ngāti Kahungunu. Kei te Te Tai-rāwhiti e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko te waka ko Tākitimu.

Ngāi Tama Te Rangi:
Ko tētahi o ngā iwi o Ngāti Kahungunu. Kei te Te Tai-rāwhiti e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko te waka ko Tākitimu.

Ngāi Tamawahine:
Ko tētahi o ngā iwi o Ngāti Kahungunu. Kei te Te Tai-rāwhiti e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko te waka ko Tākitimu.

Ngāi Taneroa:
Ko tētahi o ngā iwi o Ngāti Kahungunu. Kei te Te Tai-rāwhiti e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko te waka ko Tākitimu.

Ngāi Tauira:
Ko tētahi o ngā iwi o Ngāti Kahungunu. Kei te Te Tai-rāwhiti e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko te waka ko Tākitimu.

Ngāi Te Harapaki:
Ko tētahi o ngā iwi o Ngāti Kahungunu. Kei te Te Tai-rāwhiti e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko te waka ko Tākitimu.

Ngāi Te Kaua:
Ko tētahi o ngā iwi o Ngāti Kahungunu. Kei te Te Tai-rāwhiti e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko te waka ko Tākitimu.

Ngāi Te Rehu:
Ko tētahi o ngā iwi o Ngāti Kahungunu. Kei te Te Tai-rāwhiti e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko te waka ko Tākitimu.

Ngāi Tūkoko:
Ko tētahi o ngā iwi o Ngāti Kahungunu; he iwi hoki tēnei o Rangitāne. Kei te Wairarapa e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko ngā waka ko Tākitimu, ko Kurahaupō.

Ngāi Tūmapuhia:
Ko tētahi o ngā iwi o Ngāti Kahungunu; he iwi hoki tēnei o Rangitāne. Kei te Wairarapa e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko ngā waka ko Tākitimu, ko Kurahaupō.

Ngāi Tūpai:
Ko tētahi o ngā iwi o Ngāti Kahungunu. Kei te Te Tai-rāwhiti e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko te waka ko Tākitimu.

Ngāi Ūpokoiri:
Ko tētahi o ngā iwi o Ngāti Kahungunu. Kei te Te Tai-rāwhiti e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko te waka ko Tākitimu.

Ngāti Hāmua (Ngāti Kahungunu):
Ko tētahi o ngā iwi o Ngāti Kahungunu. Kei te Te Tai-rāwhiti e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko te waka ko Tākitimu.

Ngāti Hāwea (Ngāti Kahungunu):
Ko tētahi o ngā iwi o Ngāti Kahungunu. Kei te Te Tai-rāwhiti e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko te waka ko Tākitimu.

Ngāti Hika Toa:
Ko tētahi o ngā iwi o Ngāti Kahungunu. Kei te Te Tai-rāwhiti e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko te waka ko Tākitimu.

Ngāti Hineao:
Ko tētahi o ngā iwi o Ngāti Kahungunu. Kei te Te Tai-rāwhiti e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko te waka ko Tākitimu.

Ngāti Hinehika:
Ko tētahi o ngā iwi o Ngāti Kahungunu. Kei te Te Tai-rāwhiti e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko te waka ko Tākitimu.

Ngāti Hinehore:
Ko tētahi o ngā iwi o Ngāti Kahungunu. Kei te Te Tai-rāwhiti e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko te waka ko Tākitimu.

Ngāti Hinemahu:
Ko tētahi o ngā iwi o Ngāti Kahungunu. Kei te Te Tai-rāwhiti e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko te waka ko Tākitimu.

Ngāti Hinemate:
Ko tētahi o ngā iwi o Ngāti Kahungunu. Kei te Te Tai-rāwhiti e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko te waka ko Tākitimu.

Ngāti Hinepare:
Ko tētahi o ngā iwi o Ngāti Kahungunu. Kei te Te Tai-rāwhiti e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko te waka ko Tākitimu.

Ngāti Parau:
Ko tētahi o ngā iwi o Ngāti Kahungunu. Kei te Te Tai-rāwhiti e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko te waka ko Tākitimu.

Ngāti Hinepehinga:
Ko tētahi o ngā iwi o Ngāti Kahungunu. Kei te Te Tai-rāwhiti e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko te waka ko Tākitimu.

Ngāti Hineraumoa:
Ko tētahi o ngā iwi o Ngāti Kahungunu. Kei te Te Tai-rāwhiti e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko te waka ko Tākitimu.

Ngāti Hineone ki Raukawa:
Ko tētahi o ngā iwi o Ngāti Kahungunu. Kei te Te Tai-rāwhiti e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko te waka ko Tākitimu.

Ngāti Hinetauira:
Ko tētahi o ngā iwi o Ngāti Kahungunu; he iwi hoki tēnei o Rangitāne. Kei te Wairarapa e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko ngā waka ko Tākitimu, ko Kurahaupō.

Ngāti Hinetū (Ngāti Kahungunu):
Ko tētahi o ngā iwi o Ngāti Kahungunu. Kei te Te Tai-rāwhiti e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko te waka ko Tākitimu.

Ngāti Hineuru (Ngāti Kahungunu):
Ko tētahi o ngā iwi o Ngāti Kahungunu. Kei te Te Tai-rāwhiti e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko te waka ko Tākitimu.

Ngāti Hinewaka:
Ko tētahi o ngā iwi o Ngāti Kahungunu. Kei te Te Tai-rāwhiti e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko te waka ko Tākitimu.

Ngāti Hinewera:
Ko tētahi o ngā iwi o Ngāti Kahungunu. Kei te Te Tai-rāwhiti e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko te waka ko Tākitimu.

Ngāti Hinewhāinga:
Ko tētahi o ngā iwi o Ngāti Kahungunu. Kei te Te Tai-rāwhiti e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko te waka ko Tākitimu.

Ngāti Hori:
Ko tētahi o ngā iwi o Ngāti Kahungunu. Kei te Matau-aa-Maaui, araa kei te Te Tai-rāwhiti o Te Ika-a-Māui te waahi nei. Ko te waka ko Tākitimu.

Ngāti Hōtoa:
Ko tētahi o ngā iwi o Ngāti Kahungunu. Kei te Te Tai-rāwhiti e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko te waka ko Tākitimu.

Ngāti Kahukura Awhitia:
Ko tētahi o ngā iwi o Ngāti Kahungunu. Kei te Te Tai-rāwhiti e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko te waka ko Tākitimu.

Ngāti Kahukuranui:
Ko tētahi o ngā iwi o Ngāti Kahungunu. Kei te Te Tai-rāwhiti e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko te waka ko Tākitimu.

Ngāti Kauhi:
Ko tētahi o ngā iwi o Ngāti Kahungunu. Kei te Te Tai-rāwhiti e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko te waka ko Tākitimu.

Ngāti Maahu:
Ko tētahi o ngā iwi o Ngāti Kahungunu. Kei te Te Tai-rāwhiti e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko te waka ko Tākitimu.

Ngāti Marau:
Ko tētahi o ngā iwi o Ngāti Kahungunu; he iwi hoki tēnei o Rangitāne. Kei te Wairarapa e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko ngā waka ko Tākitimu, ko Kurahaupō.

Ngāti Matangirau:
Ko tētahi o ngā iwi o Ngāti Kahungunu. Kei te Te Tai-rāwhiti e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko te waka ko Tākitimu.

Ngāti Mate:
Ko tētahi o ngā iwi o Ngāti Kahungunu. Kei te Te Tai-rāwhiti e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko te waka ko Tākitimu.

Ngāti Matekoraha:
Ko tētahi o ngā iwi o Ngāti Kahungunu. Kei te Te Tai-rāwhiti e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko te waka ko Tākitimu.

Ngāti Matepū:
Ko tētahi o ngā iwi o Ngāti Kahungunu. Kei te Te Tai-rāwhiti e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko te waka ko Tākitimu.

Ngāti Matetāhuna:
Ko tētahi o ngā iwi o Ngāti Kahungunu. Kei te Te Tai-rāwhiti e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko te waka ko Tākitimu.

Ngāti Mākoro:
Ko tētahi o ngā iwi o Ngāti Kahungunu. Kei te Te Tai-rāwhiti e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko te waka ko Tākitimu.

Ngāti Mihi:
Ko tētahi o ngā iwi o Ngāti Kahungunu. Kei te Te Tai-rāwhiti e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko te waka ko Tākitimu.

Ngāti Mihiroa:
Ko tētahi o ngā iwi o Ngāti Kahungunu. Kei te Te Tai-rāwhiti e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko te waka ko Tākitimu.

Ngāti Moe (Ngāti Kahungunu):
Ko tētahi o ngā iwi o Ngāti Kahungunu. Kei te Te Tai-rāwhiti e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko te waka ko Tākitimu.

Ngāti Muretū:
Ko tētahi o ngā iwi o Ngāti Kahungunu. Kei te Te Tai-rāwhiti e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko te waka ko Tākitimu.

Ngāti Ngāherehere:
Ko tētahi o ngā iwi o Ngāti Kahungunu. Kei te Te Tai-rāwhiti e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko te waka ko Tākitimu.

Ngāti Ngāpū:
Ko tētahi o ngā iwi o Ngāti Kahungunu. Kei te Te Tai-rāwhiti e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko te waka ko Tākitimu.

Ngāti Paerāuta:
Ko tētahi o ngā iwi o Ngāti Kahungunu. Kei te Te Tai-rāwhiti e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko te waka ko Tākitimu.

Ngāti Paki:
Ko tētahi o ngā iwi o Ngāti Kahungunu. Kei te Te Tai-rāwhiti e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko te waka ko Tākitimu.

Ngāti Panenehu:
Ko tētahi o ngā iwi o Ngāti Kahungunu. Kei te Te Tai-rāwhiti e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko te waka ko Tākitimu.

Ngāti Pāhauwera:
Ko tētahi o ngā iwi o Ngāti Kahungunu. Kei te Te Tai-rāwhiti e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko te waka ko Tākitimu.

Ngāti Pāhoro:
Ko tētahi o ngā iwi o Ngāti Kahungunu. Kei te Te Tai-rāwhiti e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko te waka ko Tākitimu.

Ngāti Pāteika:
Ko tētahi o ngā iwi o Ngāti Kahungunu. Kei te Te Tai-rāwhiti e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko te waka ko Tākitimu.

Ngāti Pīhere:
Ko tētahi o ngā iwi o Ngāti Kahungunu. Kei te Te Tai-rāwhiti e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko te waka ko Tākitimu.

Ngāti Poa:
Ko tētahi o ngā iwi o Ngāti Kahungunu. Kei te Te Tai-rāwhiti e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko te waka ko Tākitimu.

Ngāti Poroporo:
Ko tētahi o ngā iwi o Ngāti Kahungunu. Kei te Te Tai-rāwhiti e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko te waka ko Tākitimu.

Ngāti Pourangahua:
Ko tētahi o ngā iwi o Ngāti Kahungunu. Kei te Te Tai-rāwhiti e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko te waka ko Tākitimu.

Ngāti Pukupuku:
Ko tētahi o ngā iwi o Ngāti Kahungunu. Kei te Te Tai-rāwhiti e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko te waka ko Tākitimu.

Ngāti Pōhatu:
Ko tētahi o ngā iwi o Ngāti Kahungunu. Kei te Te Tai-rāwhiti e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko te waka ko Tākitimu.

Ngāti Rākaipaaka:
Ko tētahi o ngā iwi o Ngāti Kahungunu. Kei te Te Tai-rāwhiti e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko te waka ko Tākitimu.

Ngāti Rākairangi:
Ko tētahi o ngā iwi o Ngāti Kahungunu. Kei te Te Tai-rāwhiti e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko te waka ko Tākitimu.

Ngāti Rākaiwhakairi:
Ko tētahi o ngā iwi o Ngāti Kahungunu. Kei te Te Tai-rāwhiti e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko te waka ko Tākitimu.

Ngāti Rākatō:
Ko tētahi o ngā iwi o Ngāti Kahungunu. Kei te Te Tai-rāwhiti e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko te waka ko Tākitimu.

Ngāti Rongomaiaia:
Ko tētahi o ngā iwi o Ngāti Kahungunu. Kei te Te Tai-rāwhiti e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko te waka ko Tākitimu.

Ngāti Rongomaiwahine:
Ko tē iwi. Kei te Te Tai-rāwhiti e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko nga waka ko Kurahaupo raua ko Takitimu.<ref name="tkm">

Ngāti Ruarapua:
Ko tētahi o ngā iwi o Ngāti Kahungunu. Kei te Te Tai-rāwhiti e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko te waka ko Tākitimu.

Ngāti Ruateika:
Ko tētahi o ngā iwi o Ngāti Kahungunu; he iwi hoki tēnei o Rangitāne. Kei te Wairarapa e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko ngā waka ko Tākitimu, ko Kurahaupō.

Ngāti Tamahau:
Ko tētahi o ngā iwi o Ngāti Kahungunu. Kei te Te Tai-rāwhiti e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko te waka ko Tākitimu.

Ngāti Tamatea:
Ko tētahi o ngā iwi o Ngāti Kahungunu. Kei te Te Tai-rāwhiti e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko te waka ko Tākitimu.

Ngāti Tapuhara:
Ko tētahi o ngā iwi o Ngāti Kahungunu. Kei te Te Tai-rāwhiti e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko te waka ko Tākitimu.

Ngāti Tauiao:
Ko tētahi o ngā iwi o Ngāti Kahungunu; he iwi hoki tēnei o Rangitāne. Kei te Wairarapa e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko ngā waka ko Tākitimu, ko Kurahaupō.

Ngāti Tawaiouarangi:
Ko tētahi o ngā iwi o Ngāti Kahungunu. Kei te Te Tai-rāwhiti e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko te waka ko Tākitimu.

Ngāti Te Atawhā:
Ko tētahi o ngā iwi o Ngāti Kahungunu; he iwi hoki tēnei o Rangitāne. Kei te Wairarapa e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko ngā waka ko Tākitimu, ko Kurahaupō.

Ngāti Te Hiha:
Ko tētahi o ngā iwi o Ngāti Kahungunu. Kei te Te Tai-rāwhiti e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko te waka ko Tākitimu.

Ngāti Te Hina:
Ko tētahi o ngā iwi o Ngāti Kahungunu; he iwi hoki tēnei o Rangitāne. Kei te Wairarapa e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko ngā waka ko Tākitimu, ko Kurahaupō.

Ngāti Te Ipu:
Ko tētahi o ngā iwi o Ngāti Kahungunu. Kei te Te Tai-rāwhiti e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko te waka ko Tākitimu.

Ngāti Te Rangikoianake:
Ko tētahi o ngā iwi o Ngāti Kahungunu; he iwi hoki tēnei o Rangitāne. Kei te Wairarapa e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko ngā waka ko Tākitimu, ko Kurahaupō.

Ngāti Te Rangitawhanga:
Ko tētahi o ngā iwi o Ngāti Kahungunu. Kei te Te Tai-rāwhiti e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko te waka ko Tākitimu.

Ngāti Te Tomo:
Ko tētahi o ngā iwi o Ngāti Kahungunu. Kei te Te Tai-rāwhiti e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko te waka ko Tākitimu.

Ngāti Te Upokoiri:
Ko tētahi o ngā iwi o Ngāti Kahungunu. Kei te Te Tai-rāwhiti e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko te waka ko Tākitimu.

Ngāti Te Whatuiapiti:
Ko tētahi o ngā iwi o Ngāti Kahungunu. Kei te Te Tai-rāwhiti e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko te waka ko Tākitimu.

Ngāti Toa Harapaki:
Ko tētahi o ngā iwi o Ngāti Kahungunu. Kei te Te Tai-rāwhiti e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko te waka ko Tākitimu.

Ngāti Toroiwaho:
Ko tētahi o ngā iwi o Ngāti Kahungunu. Kei te Te Tai-rāwhiti e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko te waka ko Tākitimu.

Ngāti Tuku-o-Te Rangi:
Ko tētahi o ngā iwi o Ngāti Kahungunu. Kei te Te Tai-rāwhiti e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko te waka ko Tākitimu.

Ngāti Tukuaterangi:
Ko tētahi o ngā iwi o Ngāti Kahungunu. Kei te Te Tai-rāwhiti e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko te waka ko Tākitimu.

Ngāti Tū (Ngāti Kahungunu):
Ko tētahi o ngā iwi o Ngāti Kahungunu. Kei te Te Tai-rāwhiti e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko te waka ko Tākitimu.

Ngāti Tū Toko:
Ko tētahi o ngā iwi o Ngāti Kahungunu. Kei te Te Tai-rāwhiti e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko te waka ko Tākitimu.

Ngāti Tūahikairo:
Ko tētahi o ngā iwi o Ngāti Kahungunu. Kei te Te Tai-rāwhiti e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko te waka ko Tākitimu.

Ngāti Tūmaiteuru:
Ko tētahi o ngā iwi o Ngāti Kahungunu; he iwi hoki tēnei o Rangitāne. Kei te Wairarapa e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko ngā waka ko Tākitimu, ko Kurahaupō.

Ngāti Ura:
Ko tētahi o ngā iwi o Ngāti Kahungunu. Kei te Te Tai-rāwhiti e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko te waka ko Tākitimu.

Ngāti Whakaari:
Ko tētahi o ngā iwi o Ngāti Kahungunu. Kei te Te Tai-rāwhiti e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko te waka ko Tākitimu.

Ngāti Whakaiti:
Ko tētahi o ngā iwi o Ngāti Kahungunu. Kei te Te Tai-rāwhiti e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko te waka ko Tākitimu.

Ngāti Whakawhena:
Ko tētahi o ngā iwi o Ngāti Kahungunu. Kei te Te Tai-rāwhiti e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko te waka ko Tākitimu.

Ngāti Whareana:
Ko tētahi o ngā iwi o Ngāti Kahungunu. Kei te Te Tai-rāwhiti e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko te waka ko Tākitimu.

Ngāti Whiti (Ngāti Kahungunu):
Ko tētahi o ngā iwi o Ngāti Kahungunu. Kei te Te Tai-rāwhiti e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko te waka ko Tākitimu.

Ngāti Whiunga:
Ko tētahi o ngā iwi o Ngāti Kahungunu. Kei te Te Tai-rāwhiti e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko te waka ko Tākitimu.

Te Aitanga-a-Hinemanuhiri:
Ko tētahi o ngā iwi o Ngāti Kahungunu. Kei te Te Tai-rāwhiti e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko te waka ko Tākitimu.

Te Aitanga-a-Tūtekohi:
Ko tētahi o ngā iwi o Ngāti Kahungunu. Kei te Te Tai-rāwhiti e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko te waka ko Tākitimu.

Te Aitanga-o-Porou:
Ko tētahi o ngā iwi o Ngāti Kahungunu. Kei te Te Tai-rāwhiti e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko te waka ko Tākitimu.

Te Hika-a-Pāpātuamārō:
Ko tētahi o ngā iwi o Ngāti Kahungunu. Kei te Te Tai-rāwhiti e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko te waka ko Tākitimu.

Te Hika-a-Pāpāuma (Ngāti Kahungunu):
Ko tētahi o ngā iwi o Ngāti Kahungunu. Kei te Te Tai-rāwhiti e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko te waka ko Tākitimu.

Te Kapuamātotoru:
Ko tētahi o ngā iwi o Ngāti Kahungunu. Kei te Te Tai-rāwhiti e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko te waka ko Tākitimu.

Te Uri-o-Te O:
Ko tētahi o ngā iwi o Ngāti Kahungunu. Kei te Te Tai-rāwhiti e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko te waka ko Tākitimu.

Te Whānau-a-Apatū:
Ko tētahi o ngā iwi o Ngāti Kahungunu. Kei te Te Tai-rāwhiti e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko te waka ko Tākitimu.

Ngāi Tāhoro:
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Porou. Kei te Te Tai-rāwhiti e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko ngā waka ko Horouta, ko Tākitimu.

Ngāi Tāmanuhiri (Ngāti Porou):
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Porou. Kei te Te Tai-rāwhiti e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko ngā waka ko Horouta, ko Tākitimu.

Ngāi Tāne:
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Porou. Kei te Te Tai-rāwhiti e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko ngā waka ko Horouta, ko Tākitimu.

Ngāi Te Kuranui:
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Porou. Kei te Te Tai-rāwhiti e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko ngā waka ko Horouta, ko Tākitimu.

Ngāi Tere Wai:
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Porou. Kei te Te Tai-rāwhiti e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko ngā waka ko Horouta, ko Tākitimu.

Ngāi Tuere:
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Porou. Kei te Te Tai-rāwhiti e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko ngā waka ko Horouta, ko Tākitimu.

Ngāti Ārahi:
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Porou. Kei te Te Tai-rāwhiti e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko ngā waka ko Horouta, ko Tākitimu.

Ngāti Hinekehu:
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Porou. Kei te Te Tai-rāwhiti e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko ngā waka ko Horouta, ko Nukutaimemeha.

Ngāti Hinerupe:
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Porou. Kei te Te Tai-rāwhiti e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko ngā waka ko Horouta, ko Tākitimu.

Ngāti Horowai:
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Porou. Kei te Te Tai-rāwhiti e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko ngā waka ko Horouta, ko Tākitimu.

Ngāti Ira (Ngāti Porou):
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Porou. Kei te Te Tai-rāwhiti e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko ngā waka ko Horouta, ko Tākitimu.

Ngāti Kōnohi:
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Porou. Kei te Te Tai-rāwhiti e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko ngā waka ko Horouta, ko Tākitimu.

Ngāti Māhanga (Ngāti Porou):
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Porou. Kei te Te Tai-rāwhiti e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko ngā waka ko Horouta, ko Tākitimu.

Ngāti Oneone:
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Porou. Kei te Te Tai-rāwhiti e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko ngā waka ko Horouta, ko Tākitimu.

Ngāti Putaanga:
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Porou. Kei te Te Tai-rāwhiti e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko ngā waka ko Horouta, ko Tākitimu.

Ngāti Rangi (Ngāti Porou):
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Porou. Kei te Te Tai-rāwhiti e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko ngā waka ko Horouta, ko Tākitimu.

Ngāti Rehu:
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Porou. Kei te Te Tai-rāwhiti e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko ngā waka ko Horouta, ko Tākitimu.

Ngāti Ruauku:
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Porou. Kei te Te Tai-rāwhiti e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko ngā waka ko Horouta, ko Tākitimu.

Ngāti Tangihaere:
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Porou. Kei te Te Tai-rāwhiti e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko ngā waka ko Horouta, ko Tākitimu.

Ngāti Tū Te Kohe:
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Porou. Kei te Te Tai-rāwhiti e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko ngā waka ko Horouta, ko Tākitimu.

Ngāti Whakahemo (Ngāti Porou):
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Porou. Kei te Te Tai-rāwhiti e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko ngā waka ko Horouta, ko Tākitimu.

Te Aitanga-a-Hauiti:
Ko tētahi o ngā iwi Manamotuhake. Kei te Te Tai-rāwhiti e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko ngā waka ko Horouta, ko Tākitimu, ko Tereanini.

Te Aitanga-a-Mate:
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Porou. Kei te Te Tai-rāwhiti e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko ngā waka ko Horouta, ko Tākitimu.

Te Aitanga-a-Mate o Ngāti Porou:
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Porou. Kei te Te Tai-rāwhiti e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko ngā waka ko Horouta, ko Tākitimu.

Te Aowera:
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Porou. Kei te Te Tai-rāwhiti e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko ngā waka ko Horouta, ko Tākitimu.

Te Awemāpara:
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Porou. Kei te Te Tai-rāwhiti e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko ngā waka ko Horouta, ko Tākitimu.

Te Whānau-a-Hinepare:
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Porou. Kei te Te Tai-rāwhiti e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko ngā waka ko Horouta, ko Tākitimu.

Te Whānau-a-Hinerupe:
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Porou. Kei te Te Tai-rāwhiti e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko ngā waka ko Horouta, ko Tākitimu.

Te Whānau-a-Hinetamatea:
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Porou. Kei te Te Tai-rāwhiti e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko ngā waka ko Horouta, ko Tākitimu.

Te Whānau-a-Hinetāpora (Ngāti Porou):
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Porou. Kei te Te Tai-rāwhiti e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko ngā waka ko Horouta, ko Tākitimu.

Te Whānau-a-Hunaara:
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Porou. Kei te Te Tai-rāwhiti e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko ngā waka ko Horouta, ko Tākitimu.

Te Whānau-a-Iri Te Kura:
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Porou. Kei te Te Tai-rāwhiti e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko ngā waka ko Horouta, ko Tākitimu.

Te Whānau-a-Iwirākau:
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Porou. Kei te Te Tai-rāwhiti e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko ngā waka ko Horouta, ko Tākitimu.

Te Whānau-a-Kaipākihi:
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Porou. Kei te Te Tai-rāwhiti e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko ngā waka ko Horouta, ko Tākitimu.

Te Whānau-a-Karuai:
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Porou. Kei te Te Tai-rāwhiti e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko ngā waka ko Horouta, ko Tākitimu.

Te Whānau-a-Makahuri:
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Porou. Kei te Te Tai-rāwhiti e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko ngā waka ko Horouta, ko Tākitimu.

Te Whānau-a-Māhaki:
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Porou. Kei te Te Tai-rāwhiti e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko ngā waka ko Horouta, ko Tākitimu.

Te Whānau-a-Pōkai:
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Porou. Kei te Te Tai-rāwhiti e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko ngā waka ko Horouta, ko Tākitimu.

Te Whānau-a-Rākaihoea:
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Porou. Kei te Te Tai-rāwhiti e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko ngā waka ko Horouta, ko Tākitimu.

Te Whānau-a-Rākairoa:
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Porou. Ki Waipiro e noho ana, kei te Te Tai-rāwhiti i Te Ika-a-Māui. Ko ngā waka ko Horouta, ko Tākitimu.

Te Whānau-a-Rākaitemānia:
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Porou. Kei te Te Tai-rāwhiti e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko ngā waka ko Horouta, ko Tākitimu.

Te Whānau-a-Rongohaere:
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Porou. Kei te Te Tai-rāwhiti e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko ngā waka ko Horouta, ko Tākitimu.

Te Whānau-a-Rongoitekai:
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Porou. Kei te Te Tai-rāwhiti e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko ngā waka ko Horouta, ko Tākitimu.

Te Whānau-a-Rua:
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Porou. Kei te Te Tai-rāwhiti e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko ngā waka ko Horouta, ko Tākitimu.

Te Whānau-a-Ruataupare:
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Porou. Kei te Te Tai-rāwhiti e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko ngā waka ko Horouta, ko Tākitimu.

Te Whānau-a-Takimoana:
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Porou. Kei te Te Tai-rāwhiti e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko ngā waka ko Horouta, ko Nukutaimemeha.

Te Whānau-a-Te Ao:
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Porou. Kei te Te Tai-rāwhiti e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko ngā waka ko Horouta, ko Tākitimu.

Te Whānau-a-Te Ao Tāwarirangi:
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Porou. Kei te Te Tai-rāwhiti e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko ngā waka ko Horouta, ko Tākitimu.

Te Whānau-a-Te Aootehuinga:
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Porou. Kei te Te Tai-rāwhiti e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko ngā waka ko Horouta, ko Tākitimu.

Te Whānau-a-Te Ngoi:
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Porou. Kei te Te Tai-rāwhiti e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko ngā waka ko Horouta, ko Tākitimu.

Te Whānau-a-Te Uruahi:
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Porou. Kei te Te Tai-rāwhiti e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko ngā waka ko Horouta, ko Tākitimu.

Te Whānau-a-Tūterangiwhiu:
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Porou. Kei te Te Tai-rāwhiti e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko ngā waka ko Horouta, ko Tākitimu.

Te Whānau-a-Tūwhakairiora:
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Porou. Kei te Te Tai-rāwhiti e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko ngā waka ko Horouta, ko Tākitimu.

Te Whānau-a-Umuariki:
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Porou. Ko ngā kaitieki o Te Papatipu o Uepohatu, mai te huka o te tai ki Te Aō Parauri. Kai te Te Tai-rāwhiti e noho ana i Te Ika-a-Māui, kai reira tonu wāna uri, tōna mana, tōna ahi kā, he mea e kore rawa e mutu. Ko te waka ko Nukutaememeha.

Te Whānau-a-Tāpuhi:
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Porou. Kei te Te Tai-rāwhiti e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko ngā waka ko Horouta, ko Tākitimu.

Te Whānau-a-Wakarara:
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Porou. Kei te Te Tai-rāwhiti e noho ana, i Te Ika-a-Māui. Ko ngā waka ko Horouta, ko Tākitimu.

Hāwea:
Ko tētahi o ngā iwi o Kāi Tahu (Ngāi Tahu). Kei te Te Wai-pounamu. Ko te waka ko Tākitimu.

Kāi Tangata (Kāi Tahu):
Ko tētahi o ngā iwi o Kāi Tahu (Ngāi Tahu). Kei te Te Wai-pounamu. Ko te waka ko Tākitimu.

Kāi Taoka:
Ko tētahi o ngā iwi o Kāi Tahu (Ngāi Tahu). Kei te Te Wai-pounamu. Ko te waka ko Tākitimu.

Kāi Te Raki:
Ko tētahi o ngā iwi o Kāi Tahu (Ngāi Tahu). Kei te Te Wai-pounamu. Ko te waka ko Tākitimu.

Kāi Tuauriuri:
Ko tētahi o ngā iwi o Kāi Tahu (Ngāi Tahu). Kei te Te Wai-pounamu. Ko te waka ko Tākitimu.

Kāi Tūteahurewa:
Ko tētahi o ngā iwi o Kāi Tahu (Ngāi Tahu). Kei te Te Wai-pounamu. Ko te waka ko Tākitimu.

Kāti Hinetewai:
Ko tētahi o ngā iwi o Kāi Tahu (Ngāi Tahu). Kei te Te Wai-pounamu. Ko te waka ko Tākitimu.

Kāti Huirapa:
Ko tētahi o ngā iwi o Kāi Tahu (Ngāi Tahu). Kei te Te Wai-pounamu. Ko te waka ko Tākitimu.

Kāti Irakehu:
Ko tētahi o ngā iwi o Kāi Tahu (Ngāi Tahu). Kei te Te Wai-pounamu. Ko te waka ko Tākitimu.

Kāti Kurī:
Ko tētahi o ngā iwi o Kāi Tahu (Ngāi Tahu). Kei te Te Wai-pounamu. Ko te waka ko Tākitimu.

Kāti Māhaki:
Ko tētahi o ngā iwi o Kāi Tahu (Ngāi Tahu). Kei te Te Wai-pounamu. Ko te waka ko Tākitimu.

Kāti Māmoe:
Ko tētahi o ngā iwi o Kāi Tahu (Ngāi Tahu). Kei te Te Wai-pounamu. Ko te waka ko Tākitimu.

Kāti Moki:
Ko tētahi o ngā iwi o Kāi Tahu (Ngāi Tahu). Kei te Te Wai-pounamu. Ko te waka ko Tākitimu.

Kāti Rakiwhakaputa:
Ko tētahi o ngā iwi o Kāi Tahu (Ngāi Tahu). Kei te Te Wai-pounamu. Ko te waka ko Tākitimu.

Kāti Ruahikihiki:
Ko tētahi o ngā iwi o Kāi Tahu (Ngāi Tahu). Kei te Te Wai-pounamu. Ko te waka ko Tākitimu.

Kāti Tahupōtiki:
Ko tētahi o ngā iwi o Kāi Tahu (Ngāi Tahu). Kei te Te Wai-pounamu. Ko te waka ko Tākitimu.

Kāti Te Aohikuraki:
Ko tētahi o ngā iwi o Kāi Tahu (Ngāi Tahu). Kei te Te Wai-pounamu. Ko te waka ko Tākitimu.

Kāti Te Atawhiua:
Ko tētahi o ngā iwi o Kāi Tahu (Ngāi Tahu). Kei te Te Wai-pounamu. Ko te waka ko Tākitimu.

Kāti Te Rakiāmoa:
Ko tētahi o ngā iwi o Kāi Tahu (Ngāi Tahu). Kei te Te Wai-pounamu. Ko te waka ko Tākitimu.

Kāti Tūahuriri:
Ko tētahi o ngā iwi o Kāi Tahu (Ngāi Tahu). Kei te Te Wai-pounamu. Ko te waka ko Tākitimu.

Kāti Waewae:
Ko tētahi o ngā iwi o Kāi Tahu (Ngāi Tahu). Kei te Te Wai-pounamu. Ko te waka ko Tākitimu.

Kāti Wheke:
Ko tētahi o ngā iwi o Kāi Tahu (Ngāi Tahu). Kei te Te Wai-pounamu. Ko te waka ko Tākitimu.

Ngāti Hāwea (Kāi Tahu):
Ko tētahi o ngā iwi o Kāi Tahu (Ngāi Tahu). Kei te Te Wai-pounamu. Ko te waka ko Tākitimu.

Ngāti Hinematua:
Ko tētahi o ngā iwi o Kāi Tahu (Ngāi Tahu). Kei te Te Wai-pounamu. Ko te waka ko Tākitimu.

Rongowhakaata:
Ko Rongowhakaata he iwi o Tūranga-nui-a-Kiwa i te Te Tai-rāwhiti o Te Ika-a-Māui, Aotearoa. Ko Tākitimu me Horouta nga waka.

Ngāi Te Aringa:
Ko tētahi o ngā iwi o Rongowhakaata. He iwi a Rongowhakaata kei te takiwā o Tūranga-nui-a-Kiwa e noho ana, i te Te Tai-rāwhiti o Te Ika-a-Māui, Aotearoa. Ko Tākitimu te waka.

Ngāi Te Aweawe:
Ko tētahi o ngā iwi o Rongowhakaata. He iwi a Rongowhakaata kei te takiwā o Tūranga-nui-a-Kiwa e noho ana, i te Te Tai-rāwhiti o Te Ika-a-Māui, Aotearoa. Ko Tākitimu te waka.

Ngāi Te Ika:
Ko tētahi o ngā iwi o Rongowhakaata. He iwi a Rongowhakaata kei te takiwā o Tūranga-nui-a-Kiwa e noho ana, i te Te Tai-rāwhiti o Te Ika-a-Māui, Aotearoa. Ko Tākitimu te waka.

Ngāti Hine Te Ao (Rongowhakaata):
Ko tētahi o ngā iwi o Rongowhakaata. He iwi a Rongowhakaata kei te takiwā o Tūranga-nui-a-Kiwa e noho ana, i te Te Tai-rāwhiti o Te Ika-a-Māui, Aotearoa. Ko Tākitimu te waka.

Ngāti Kaipoho:
Ko tētahi o ngā iwi o Rongowhakaata. He iwi a Rongowhakaata kei te takiwā o Tūranga-nui-a-Kiwa e noho ana, i te Te Tai-rāwhiti o Te Ika-a-Māui, Aotearoa. Ko Tākitimu te waka.

Ngāti Maru (Rongowhakaata):
Ko tētahi o ngā iwi o Rongowhakaata. He iwi a Rongowhakaata kei te takiwā o Tūranga-nui-a-Kiwa e noho ana, i te Te Tai-rāwhiti o Te Ika-a-Māui, Aotearoa. Ko Tākitimu me Horouta nga waka.

Ngāti Ruapani (Rongowhakaata):
Ko tētahi o ngā iwi o Rongowhakaata. He iwi a Rongowhakaata kei te takiwā o Tūranga-nui-a-Kiwa e noho ana, i te Te Tai-rāwhiti o Te Ika-a-Māui, Aotearoa. Ko Tākitimu te waka.

Te Aitanga-a-Māhaki:
Ko tētahi o ngā iwi o Rongowhakaata. He iwi a Rongowhakaata kei te takiwā o Tūranga-nui-a-Kiwa e noho ana, i te Te Tai-rāwhiti o Te Ika-a-Māui, Aotearoa. Ko Tākitimu te waka.

Ngā Ariki (Te Aitanga-a-Māhaki):
Ko tētahi o ngā iwi o Rongowhakaata. He iwi a Rongowhakaata kei te takiwā o Tūranga-nui-a-Kiwa e noho ana, i te Te Tai-rāwhiti o Te Ika-a-Māui, Aotearoa. Ko Tākitimu te waka.

Ngā Pōtiki:
Ko tētahi o ngā iwi o Rongowhakaata. He iwi a Rongowhakaata kei te takiwā o Tūranga-nui-a-Kiwa e noho ana, i te Te Tai-rāwhiti o Te Ika-a-Māui, Aotearoa. Ko Tākitimu te waka.

Ngā Pōtiki (Te Aitanga-a-Māhaki):
Ko tētahi o ngā iwi o Rongowhakaata. He iwi a Rongowhakaata kei te takiwā o Tūranga-nui-a-Kiwa e noho ana, i te Te Tai-rāwhiti o Te Ika-a-Māui, Aotearoa. Ko Tākitimu te waka.

Ngāi Tamatea (Te Aitanga-a-Māhaki):
Ko tētahi o ngā iwi o Rongowhakaata. He iwi a Rongowhakaata kei te takiwā o Tūranga-nui-a-Kiwa e noho ana, i te Te Tai-rāwhiti o Te Ika-a-Māui, Aotearoa. Ko Tākitimu te waka.

Ngāi Tāwhiri:
Ko tētahi o ngā iwi o Rongowhakaata. He iwi a Rongowhakaata kei te takiwā o Tūranga-nui-a-Kiwa e noho ana, i te Te Tai-rāwhiti o Te Ika-a-Māui, Aotearoa. Ko Tākitimu te waka.

Ngāti Wāhia:
Ko tētahi o ngā iwi o Rongowhakaata. He iwi a Rongowhakaata kei te takiwā o Tūranga-nui-a-Kiwa e noho ana, i te Te Tai-rāwhiti o Te Ika-a-Māui, Aotearoa. Ko Tākitimu te waka.

Te Whānau-a-Kai:
Ko tētahi o ngā iwi o Rongowhakaata. He iwi a Rongowhakaata kei te takiwā o Tūranga-nui-a-Kiwa e noho ana, i te Te Tai-rāwhiti o Te Ika-a-Māui, Aotearoa. Ko Tākitimu te waka.

Te Whānau-a-Taupara:
Ko tētahi o ngā iwi o Rongowhakaata. He iwi a Rongowhakaata kei te takiwā o Tūranga-nui-a-Kiwa e noho ana, i te Te Tai-rāwhiti o Te Ika-a-Māui, Aotearoa. Ko Tākitimu te waka.

Te Whānau-a-Te Atipū:
Ko tētahi o ngā iwi o Rongowhakaata. He iwi a Rongowhakaata kei te takiwā o Tūranga-nui-a-Kiwa e noho ana, i te Te Tai-rāwhiti o Te Ika-a-Māui, Aotearoa. Ko Tākitimu te waka.

Ngāi Te Ahi (Ngāti Ranginui):
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Ranginui. Kei Tauranga-moana taua hapū e noho ana, i Te Ika-a-Māui o Aotearoa. Ko Mauao te maunga, ko Tauranga te moana, ko Ngāti Ranginui te iwi, ko Ngāi Tamarāwaho te hapū, ko Huria te marae, ko Tamatea-pōkai-whenua te tangata. Ko Tākitimu te waka.

Ngāti Hangarau:
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Ranginui. Kei Tauranga-moana taua hapū e noho ana, i Te Ika-a-Māui o Aotearoa. Ko Mauao te maunga, ko Tauranga te moana, ko Ngāti Ranginui te iwi, ko Ngāi Tamarāwaho te hapū, ko Huria te marae, ko Tamatea-pōkai-whenua te tangata. Ko Tākitimu te waka.

Ngāti Kahu (Ngāti Ranginui):
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Ranginui. Kei Tauranga-moana taua hapū e noho ana, i Te Ika-a-Māui o Aotearoa. Ko Mauao te maunga, ko Tauranga te moana, ko Ngāti Ranginui te iwi, ko Ngāi Tamarāwaho te hapū, ko Huria te marae, ko Tamatea-pōkai-whenua te tangata. Ko Tākitimu te waka.

Ngāti Pango (Ngati Ranginui):
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Ranginui. Kei Tauranga-moana taua hapū e noho ana, i Te Ika-a-Māui o Aotearoa. Ko Mauao te maunga, ko Tauranga te moana, ko Ngāti Ranginui te iwi, ko Ngāi Tamarāwaho te hapū, ko Huria te marae, ko Tamatea-pōkai-whenua te tangata. Ko Tākitimu te waka.

Ngāti Rangi (Ngati Ranginui):
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Ranginui. Kei Tauranga-moana taua hapū e noho ana, i Te Ika-a-Māui o Aotearoa. Ko Mauao te maunga, ko Tauranga te moana, ko Ngāti Ranginui te iwi, ko Ngāi Tamarāwaho te hapū, ko Huria te marae, ko Tamatea-pōkai-whenua te tangata. Ko Tākitimu te waka.

Ngāti Ruahine:
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Ranginui. Kei Tauranga-moana taua hapū e noho ana, i Te Ika-a-Māui o Aotearoa. Ko Mauao te maunga, ko Tauranga te moana, ko Ngāti Ranginui te iwi, ko Ngāi Tamarāwaho te hapū, ko Huria te marae, ko Tamatea-pōkai-whenua te tangata. Ko Tākitimu te waka.

Ngāti Te Wai (Ngāti Ranginui):
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Ranginui. Kei Tauranga-moana taua hapū e noho ana, i Te Ika-a-Māui o Aotearoa. Ko Mauao te maunga, ko Tauranga te moana, ko Ngāti Ranginui te iwi, ko Ngāi Tamarāwaho te hapū, ko Huria te marae, ko Tamatea-pōkai-whenua te tangata. Ko Tākitimu te waka.

Pirirākau:
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Ranginui. Kei Tauranga-moana taua hapū e noho ana, i Te Ika-a-Māui o Aotearoa. Ko Mauao te maunga, ko Tauranga te moana, ko Ngāti Ranginui te iwi, ko Ngāi Tamarāwaho te hapū, ko Huria te marae, ko Tamatea-pōkai-whenua te tangata. Ko Tākitimu te waka.

Tahawai:
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Ranginui. Kei Tauranga-moana taua hapū e noho ana, i Te Ika-a-Māui o Aotearoa. Ko Mauao te maunga, ko Tauranga te moana, ko Ngāti Ranginui te iwi, ko Ngāi Tamarāwaho te hapū, ko Huria te marae, ko Tamatea-pōkai-whenua te tangata. Ko Tākitimu te waka.

Ngāti Hauā:
Ko Ngāti Hauā he iwi kei Waikato e noho ana i Te Ika-a-Māui o Aotearoa. Ko Maungatautari te maunga, ko Waikato te awa. Ko Tainui, ko Tākitimu ngā waka.

Ngāti Te Oro (Ngāti Hauā):
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Hauā. Kei Waharoa Te nuinga on nga uri o Ngāti Te Oro.

Ngāti Hānui:
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Hauā. Kei Waikato taua hapū e noho ana i Te Ika-a-Māui o Aotearoa. Ko Maungatautari te maunga, ko Waikato te awa. Ko Tainui, ko Tākitimu ngā waka.

Ngāti Kōura (Ngāti Hauā):
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Hauā. Kei Waikato taua hapū e noho ana i Te Ika-a-Māui o Aotearoa. Ko Maungatautari te maunga, ko Waikato te awa. Ko Tainui, ko Tākitimu ngā waka.

Ngāti Pare (Ngāti Hauā):
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Hauā. Kei Waikato taua hapū e noho ana i Te Ika-a-Māui o Aotearoa. Ko Maungatautari te maunga, ko Waikato te awa. Ko Tainui, ko Tākitimu ngā waka.

Ngāti Pūrangataua:
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Hauā. Kei Waikato taua hapū e noho ana i Te Ika-a-Māui o Aotearoa. Ko Maungatautari te maunga, ko Waikato te awa. Ko Tainui, ko Tākitimu ngā waka.

Ngāti Rangi (Ngāti Hauā):
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Hauā. Kei Waikato taua hapū e noho ana i Te Ika-a-Māui o Aotearoa. Ko Maungatautari te maunga, ko Waikato te awa. Ko Tainui, ko Tākitimu ngā waka.

Te Ikaroa-a-Rauru:
Ko Te Ikaroa-a-Rauru he waka o ngā iwi o Tūranga-nui-a-Kiwa i te Te Tai-rāwhiti o Te Ika-a-Māui, Aotearoa, me ētahi atu o ngā iwi o Te Ika-a-Māui. Ko Pananehu tētahi o ngā iwi i tae mai i taua waka.

Tākitimu:
Ko Tākitimu te waka tupuna o ētahi iwi rongonui o Te Tai-rāwhiti, o Waikato, o Te Wai-pounamu. Ko ēnei iwi e whitu ko Kāi Tahu, ko Ngāti Hauā, ko Ngāti Kahungunu, ko Ngāti Porou, ko Ngāti Ranginui, ko Rongowhakaata, ko Te Ikaroa-a-Rauru.

Pananehu:
Ko Pananehu he iwi o Tūranga-nui-a-Kiwa i te Te Tai-rāwhiti o Te Ika-a-Māui, Aotearoa. Ko Te Ikaroa-a-Rauru, ko Tākitimu, ko Aotea, ko Te Arawa, ko Nukutere ngā waka.

Horouta:
Ko Horouta te waka tupuna o ētahi iwi rongonui o Te Tai-rāwhiti. Ko ēnei iwi e ono ko Ngāi Tāmanuhiri, Ngāti Oneone, Ngāti Porou, Rongowhakaata, Te Aitanga-a-Māhaki, Te Whānau-a-Ruawaipu.

Te Whānau-a-Ruawaipu:
Ko tētahi o ngā iwi o Te Tai-rāwhiti i Te Ika-a-Māui. Ko te waka ko Horouta.

Ngāti Maru (Marutūāhu):
Ko Ngāti Maru (Marutūāhu) he iwi o Hauraki; ko Marutūahu, te tama a Hotunui, tō rātou tupuna. Kei Hauraki taua iwi e noho ana i Te Ika-a-Māui o Aotearoa. Ko Moehau rāua ko Te Aroha ngā maunga, ko Waihou te awa. Ko Tainui te waka.

Ngā Maihi (Ngāti Raukawa ki Waikato):
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Raukawa. Ko Ngāti Raukawa he iwi nui, kei Waikato ētahi e noho ana, kei Raukawa moana ētahi. Ko Maungatautari te maunga, ko Waikato te awa, ko Tainui te waka.

Ngāi Tūranga:
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Raukawa. Ko Ngāti Raukawa he iwi nui, kei Waikato ētahi e noho ana, kei Raukawa moana ētahi. Ko Maungatautari te maunga, ko Waikato te awa, ko Tainui te waka.

Ngāti Hapahāpai:
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Raukawa. Ko Ngāti Raukawa he iwi nui, kei Waikato ētahi e noho ana, kei Raukawa moana ētahi. Ko Maungatautari te maunga, ko Waikato te awa, ko Tainui te waka.

Ngāti Hinemata:
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Raukawa. Ko Ngāti Raukawa he iwi nui, kei Waikato ētahi e noho ana, kei Raukawa moana ētahi. Ko Maungatautari te maunga, ko Waikato te awa, ko Tainui te waka.

Ngāti Hinerangi (Ngāti Raukawa ki Waikato):
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Raukawa. Ko Ngāti Raukawa he iwi nui, kei Waikato ētahi e noho ana, kei Raukawa moana ētahi. Ko Maungatautari te maunga, ko Waikato te awa, ko Tainui te waka.

Ngāti Huia:
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Raukawa. Ko Ngāti Raukawa he iwi nui, kei Waikato ētahi e noho ana, kei Raukawa moana ētahi. Ko Maungatautari te maunga, ko Waikato te awa, ko Tainui te waka.

Ngāti Huri:
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Raukawa. Ko Ngāti Raukawa he iwi nui, kei Waikato ētahi e noho ana, kei Raukawa moana ētahi. Ko Maungatautari te maunga, ko Waikato te awa, ko Tainui te waka.

Ngāti Hā:
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Raukawa. Ko Ngāti Raukawa he iwi nui, kei Waikato ētahi e noho ana, kei Raukawa moana ētahi. Ko Maungatautari te maunga, ko Waikato te awa, ko Tainui te waka.

Ngāti Kahukura:
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Raukawa. Ko Ngāti Raukawa he iwi nui, kei Waikato ētahi e noho ana, kei Raukawa moana ētahi. Ko Maungatautari te maunga, ko Waikato te awa, ko Tainui te waka.

Ngāti Kahungunu (Ngāti Raukawa ki Waikato):
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Raukawa. Ko Ngāti Raukawa he iwi nui, kei Waikato ētahi e noho ana, kei Raukawa moana ētahi. Ko Maungatautari te maunga, ko Waikato te awa, ko Tainui te waka.

Ngāti Kapumanawawhitu:
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Raukawa. Ko Ngāti Raukawa he iwi nui, kei Waikato ētahi e noho ana, kei Raukawa moana ētahi. Ko Maungatautari te maunga, ko Waikato te awa, ko Tainui te waka.

Ngāti Kauwhata:
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Raukawa. Ko Ngāti Raukawa he iwi nui, kei Waikato ētahi e noho ana, kei Raukawa moana ētahi. Ko Maungatautari te maunga, ko Waikato te awa, ko Tainui te waka.

Ngāti Kauwhata ki Raukawa:
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Raukawa. Ko Ngāti Raukawa he iwi nui, kei Waikato ētahi e noho ana, kei Raukawa moana ētahi. Ko Maungatautari te maunga, ko Waikato te awa, ko Tainui te waka.

Ngāti Kikopiri (Ngāti Raukawa ki Waikato):
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Raukawa. Ko Ngāti Raukawa he iwi nui, kei Waikato ētahi e noho ana, kei Raukawa moana ētahi. Ko Maungatautari te maunga, ko Waikato te awa, ko Tainui te waka.

Ngāti Kikopiri (Ngāti Raukawa ki te tonga):
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Raukawa. Ko Ngāti Raukawa he iwi nui, kei Waikato ētahi e noho ana, kei Raukawa moana ētahi. Ko Maungatautari te maunga, ko Waikato te awa, ko Tainui te waka.

Ngāti Kirihika:
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Raukawa. Ko Ngāti Raukawa he iwi nui, kei Waikato ētahi e noho ana, kei Raukawa moana ētahi. Ko Maungatautari te maunga, ko Waikato te awa, ko Tainui te waka.

Ngāti Koroki (Ngāti Raukawa ki Waikato):
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Raukawa. Ko Ngāti Raukawa he iwi nui, kei Waikato ētahi e noho ana, kei Raukawa moana ētahi. Ko Maungatautari te maunga, ko Waikato te awa, ko Tainui te waka.

Ngāti Koroki (Ngāti Raukawa ki te tonga):
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Raukawa. Ko Ngāti Raukawa he iwi nui, kei Waikato ētahi e noho ana, kei Raukawa moana ētahi. Ko Maungatautari te maunga, ko Waikato te awa, ko Tainui te waka.

Ngāti Mai i Ōtaki:
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Raukawa. Ko Ngāti Raukawa he iwi nui, kei Waikato ētahi e noho ana, kei Raukawa moana ētahi. Ko Maungatautari te maunga, ko Waikato te awa, ko Tainui te waka.

Ngāti Manomano:
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Raukawa. Ko Ngāti Raukawa he iwi nui, kei Waikato ētahi e noho ana, kei Raukawa moana ētahi. Ko Maungatautari te maunga, ko Waikato te awa, ko Tainui te waka.

Ngāti Matau (Ngāti Raukawa):
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Raukawa. Ko Ngāti Raukawa he iwi nui, kei Waikato ētahi e noho ana, kei Raukawa moana ētahi. Ko Maungatautari te maunga, ko Waikato te awa, ko Tainui te waka.

Ngāti Matau (Ngāti Raukawa ki te tonga):
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Raukawa. Ko Ngāti Raukawa he iwi nui, kei Waikato ētahi e noho ana, kei Raukawa moana ētahi. Ko Maungatautari te maunga, ko Waikato te awa, ko Tainui te waka.

Ngāti Moewaka:
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Raukawa. Ko Ngāti Raukawa he iwi nui, kei Waikato ētahi e noho ana, kei Raukawa moana ētahi. Ko Maungatautari te maunga, ko Waikato te awa, ko Tainui te waka.

Ngāti Māhanga:
Ko tētahi o ngā hapū o Waikato. 

Ngāti Mōtai:
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Raukawa. Ko Ngāti Raukawa he iwi nui, kei Waikato ētahi e noho ana, kei Raukawa moana ētahi. Ko Maungatautari te maunga, ko Waikato te awa, ko Tainui te waka.

Ngāti Ngārongo:
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Raukawa. Ko Ngāti Raukawa he iwi nui, kei Waikato ētahi e noho ana, kei Raukawa moana ētahi. Ko Maungatautari te maunga, ko Waikato te awa, ko Tainui te waka.

Ngāti Pango:
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Raukawa. Ko Ngāti Raukawa he iwi nui, kei Waikato ētahi e noho ana, kei Raukawa moana ētahi. Ko Maungatautari te maunga, ko Waikato te awa, ko Tainui te waka.

Ngāti Pare (Ngāti Raukawa ki te tonga):
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Raukawa. Ko Ngāti Raukawa he iwi nui, kei Waikato ētahi e noho ana, kei Raukawa moana ētahi. Ko Maungatautari te maunga, ko Waikato te awa, ko Tainui te waka.

Ngāti Parekāwa (Ngāti Raukawa ki Waikato):
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Raukawa. Ko Ngāti Raukawa he iwi nui, kei Waikato ētahi e noho ana, kei Raukawa moana ētahi. Ko Maungatautari te maunga, ko Waikato te awa, ko Tainui te waka.

Ngāti Pareraukawa:
Ko Maungatautari te maunga,</br>ko Waikato te awa,</br>ko Tainui te waka.
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Raukawa. Ko Ngāti Pareraukawa he hapū nui, kei Waikato ētahi e noho ana, kei te Horowhenua kei Hokio ētahi ko Ngāti Pareraukawa (Ngāti Raukawa ki te Tonga).

Ngāti Pareraukawa (Ngāti Raukawa ki te Tonga):
"Ka rere te mangaiti o Hokio ki Te Moana o Raukawa.</br>Ko Tainui te waka, ko Hoturoa te tangata."
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Raukawa ki te Tonga. Ko Ngāti Raukawa he iwi nui, kei Waikato ētahi e noho ana, kei te Tonga ētahi.

Ngāti Paretewhiu:
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Raukawa. Ko Ngāti Raukawa he iwi nui, kei Waikato ētahi e noho ana, kei Raukawa moana ētahi. Ko Maungatautari te maunga, ko Waikato te awa, ko Tainui te waka.

Ngāti Parewahawaha:
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Raukawa. Ko Ngāti Raukawa he iwi nui, kei Waikato ētahi e noho ana, kei Raukawa moana ētahi. Ko Maungatautari te maunga, ko Waikato te awa, ko Tainui te waka.

Ngāti Parewahawaha (Ngāti Raukawa ki te tonga):
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Raukawa. Ko Ngāti Raukawa he iwi nui, kei Waikato ētahi e noho ana, kei Raukawa moana ētahi. Ko Maungatautari te maunga, ko Waikato te awa, ko Tainui te waka.

Ngāti Pikiahu:
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Raukawa. Ko Ngāti Raukawa he iwi nui, kei Waikato ētahi e noho ana, kei Raukawa moana ētahi. Ko Maungatautari te maunga, ko Waikato te awa, ko Tainui te waka.

Ngāti Rahurahu:
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Raukawa. Ko Ngāti Raukawa he iwi nui, kei Waikato ētahi e noho ana, kei Raukawa moana ētahi. Ko Maungatautari te maunga, ko Waikato te awa, ko Tainui te waka.

Ngāti Raukawa ki Waikato:
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Raukawa. Ko Ngāti Raukawa he iwi nui, kei Waikato ētahi e noho ana, kei Raukawa moana ētahi. Ko Maungatautari te maunga, ko Waikato te awa, ko Tainui te waka.

Ngāti Raukawa ki te Tonga:
Ko tētahi o ngā iwi o Tainui. I Te Heke Mai Raro i tae te hunga nei o Ngāti Raukawa ki te tonga.

Ngāti Rākaupaewae:
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Raukawa. Ko Ngāti Raukawa he iwi nui, kei Waikato ētahi e noho ana, kei Raukawa moana ētahi. Ko Maungatautari te maunga, ko Waikato te awa, ko Tainui te waka.

Ngāti Takihiku:
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Raukawa. Ko Ngāti Raukawa he iwi nui, kei Waikato ētahi e noho ana, kei Raukawa moana ētahi. Ko Maungatautari te maunga, ko Waikato te awa, ko Tainui te waka.

Ngāti Takihiku (Ngāti Raukawa ki Waikato):
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Raukawa. Ko Ngāti Raukawa he iwi nui, kei Waikato ētahi e noho ana, kei Raukawa moana ētahi. Ko Maungatautari te maunga, ko Waikato te awa, ko Tainui te waka.

Ngāti Takihiku (Ngāti Raukawa ki te tonga):
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Raukawa. Ko Ngāti Raukawa he iwi nui, kei Waikato ētahi e noho ana, kei Raukawa moana ētahi. Ko Maungatautari te maunga, ko Waikato te awa, ko Tainui te waka.

Ngāti Tamatehura (Ngāti Raukawa):
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Raukawa. Ko Ngāti Raukawa he iwi nui, kei Waikato ētahi e noho ana, kei Raukawa moana ētahi. Ko Maungatautari te maunga, ko Waikato te awa, ko Tainui te waka.

Ngāti Tangata (Ngāti Raukawa ki Waikato):
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Raukawa. Ko Ngāti Raukawa he iwi nui, kei Waikato ētahi e noho ana, kei Raukawa moana ētahi. Ko Maungatautari te maunga, ko Waikato te awa, ko Tainui te waka.

Ngāti Tawharangi:
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Raukawa. Ko Ngāti Raukawa he iwi nui, kei Waikato ētahi e noho ana, kei Raukawa moana ētahi. Ko Maungatautari te maunga, ko Waikato te awa, ko Tainui te waka.

Ngāti Te Ao (Ngāti Raukawa ki Waikato):
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Raukawa. Ko Ngāti Raukawa he iwi nui, kei Waikato ētahi e noho ana, kei Raukawa moana ētahi. Ko Maungatautari te maunga, ko Waikato te awa, ko Tainui te waka.

Ngāti Te Apunga:

Ngāti Te Au:
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Raukawa. Ko Ngāti Raukawa he iwi nui, kei Waikato ētahi e noho ana, kei Raukawa moana ētahi. Ko Maungatautari te maunga, ko Waikato te awa, ko Tainui te waka.

Ngāti Te Kōhera (Ngāti Raukawa):
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Raukawa. Ko Ngāti Raukawa he iwi nui, kei Waikato ētahi e noho ana, kei Raukawa moana ētahi. Ko Maungatautari te maunga, ko Waikato te awa, ko Tainui te waka.

Ngāti Te Manea:
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Raukawa. Ko Ngāti Raukawa he iwi nui, kei Waikato ētahi e noho ana, kei Raukawa moana ētahi. Ko Maungatautari te maunga, ko Waikato te awa, ko Tainui te waka.

Ngāti Te Matau:
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Raukawa. Ko Ngāti Raukawa he iwi nui, kei Waikato ētahi e noho ana, kei Raukawa moana ētahi. Ko Maungatautari te maunga, ko Waikato te awa, ko Tainui te waka.

Ngāti Te Rangitāwhia:
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Raukawa. Ko Ngāti Raukawa he iwi nui, kei Waikato ētahi e noho ana, kei Raukawa moana ētahi. Ko Maungatautari te maunga, ko Waikato te awa, ko Tainui te waka.

Ngāti Te Upokoiti:
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Raukawa. Ko Ngāti Raukawa he iwi nui, kei Waikato ētahi e noho ana, kei Raukawa moana ētahi. Ko Maungatautari te maunga, ko Waikato te awa, ko Tainui te waka.

Ngāti Te Āhuru:
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Raukawa. Ko Ngāti Raukawa he iwi nui, kei Waikato ētahi e noho ana, kei Raukawa moana ētahi. Ko Maungatautari te maunga, ko Waikato te awa, ko Tainui te waka.

Ngāti Tihinga:
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Raukawa. Ko Ngāti Raukawa he iwi nui, kei Waikato ētahi e noho ana, kei Raukawa moana ētahi. Ko Maungatautari te maunga, ko Waikato te awa, ko Tainui te waka.

Ngāti Tāwhaki (Ngāti Raukawa ki Waikato):
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Raukawa. Ko Ngāti Raukawa he iwi nui, kei Waikato ētahi e noho ana, kei Raukawa moana ētahi. Ko Maungatautari te maunga, ko Waikato te awa, ko Tainui te waka.

Ngāti Tūkorehe (Ngāti Raukawa):
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Raukawa. Ko Ngāti Raukawa he iwi nui, kei Waikato ētahi e noho ana, kei Raukawa moana ētahi. Ko Maungatautari te maunga, ko Waikato te awa, ko Tainui te waka.

Ngāti Tūkorehe (Ngāti Raukawa ki Waikato):
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Raukawa. Ko Ngāti Raukawa he iwi nui, kei Waikato ētahi e noho ana, kei Raukawa moana ētahi. Ko Maungatautari te maunga, ko Waikato te awa, ko Tainui te waka.

Ngāti Tūkorehe (Ngāti Raukawa ki te tonga):
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Raukawa. Ko Ngāti Raukawa he iwi nui, kei Waikato ētahi e noho ana, kei Raukawa moana ētahi. Ko Maungatautari te maunga, ko Waikato te awa, ko Tainui te waka.

Ngāti Tūkōrehu:
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Raukawa. Ko Ngāti Raukawa he iwi nui, kei Waikato ētahi e noho ana, kei Raukawa moana ētahi. Ko Maungatautari te maunga, ko Waikato te awa, ko Tainui te waka.

Ngāti Tūranga:
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Raukawa. Ko Ngāti Raukawa he iwi nui, kei Waikato ētahi e noho ana, kei Raukawa moana ētahi. Ko Tararua te maunga, ko Manawatū te awa, ko Tainui te waka, ko Ngāti Raukawa te iwi, ko Ngāti Tūranga te hapū, ko Paranui te marae, ko Hinewaha te wharekai. Kei Himatangi te marae o Paranui e noho ana, koirā te kāinga o Ngāti Tūranga i ēnei rā.

Ngāti Tūwhakahewa:
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Raukawa. Ko Ngāti Raukawa he iwi nui, kei Waikato ētahi e noho ana, kei Raukawa moana ētahi. Ko Maungatautari te maunga, ko Waikato te awa, ko Tainui te waka.

Ngāti Ueroa:
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Raukawa. Ko Ngāti Raukawa he iwi nui, kei Waikato ētahi e noho ana, kei Raukawa moana ētahi. Ko Maungatautari te maunga, ko Waikato te awa, ko Tainui te waka.

Ngāti Upokoiti:
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Raukawa. Ko Ngāti Raukawa he iwi nui, kei Waikato ētahi e noho ana, kei Raukawa moana ētahi. Ko Maungatautari te maunga, ko Waikato te awa, ko Tainui te waka.

Ngāti Uruhina (Ngāti Raukawa ki Waikato):
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Raukawa. Ko Ngāti Raukawa he iwi nui, kei Waikato ētahi e noho ana, kei Raukawa moana ētahi. Ko Maungatautari te maunga, ko Waikato te awa, ko Tainui te waka.

Ngāti Waewae (Ngāti Raukawa ki te tonga):
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Raukawa. Ko Ngāti Raukawa he iwi nui, kei Waikato ētahi e noho ana, kei Raukawa moana ētahi. Ko Maungatautari te maunga, ko Waikato te awa, ko Tainui te waka.

Ngāti Wahineiti:
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Raukawa. Ko Ngāti Raukawa he iwi nui, kei Waikato ētahi e noho ana, kei Raukawa moana ētahi. Ko Maungatautari te maunga, ko Waikato te awa, ko Tainui te waka.

Ngāti Waihurihia:
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Raukawa. Ko Ngāti Raukawa he iwi nui, kei Waikato ētahi e noho ana, kei Raukawa moana ētahi. Ko Maungatautari te maunga, ko Waikato te awa, ko Tainui te waka.

Ngāti Waipare:
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Raukawa. Ko Ngāti Raukawa he iwi nui, kei Waikato ētahi e noho ana, kei Raukawa moana ētahi. Ko Maungatautari te maunga, ko Waikato te awa, ko Tainui te waka.

Ngāti Wairangi (Ngāti Raukawa):
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Raukawa. Ko Ngāti Raukawa he iwi nui, kei Waikato ētahi e noho ana, kei Raukawa moana ētahi. Ko Maungatautari te maunga, ko Waikato te awa, ko Tainui te waka.

Ngāti Wehiwehi (Ngāti Raukawa):
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Raukawa. Ko Ngāti Raukawa he iwi nui, kei Waikato ētahi e noho ana, kei Raukawa moana ētahi. Ko Maungatautari te maunga, ko Waikato te awa, ko Tainui te waka.

Ngāti Wehiwehi (Ngāti Raukawa ki Waikato):
Ko Ngāti Wehiwehi tētahi o ngā hapū o Ngāti Raukawa. Ko Ngāti Raukawa he iwi nui, kei Waikato ētahi e noho ana, kei Raukawa moana ētahi. Ko Maungatautari te maunga, ko Waikato te awa, ko Tainui te waka. 

Ngāti Wehiwehi (Ngāti Raukawa ki te tonga):
Ko tētehi o ngā iwi E whai pānga ana kia Ngāti Raukawa. Ko Ngāti Raukawa he iwi nui, kei Waikato ētehi e noho ana, kei Manawatū-Horowhenua ētehi. I Heke tautika mai a Ngāti Wehiwehi i a Whatihua rāua ko Ruaputāhanga. Nā ka noho te tūpuna O Wehiwehi a Whatihua hei tuakana ki te pāpā o Raukawa a Tūrongo. Heoi i roto i ngā tau ka whakamoea ngā kāwai o Ngāti Wehiwehi ki ngā pāpāringa o Ngāti Raukawa, ā katahi ngā iwi nei ka heke ngātahi mai, i te takiwā o ngā rautau 1820-1830. Ā ko ētehi wahanga i noho atu ki ngā tahatika o te awa o Waikawa me āna pekanga. Ko ētehi atu i nohoia i ngā tahatika o te awa o Manawatū mai i Himatangi ki Te Papaioea, pīnaki nei ki ō rātou tuakana a Ngāti Kauwhata. Na wai rā, na wai rā ka tangi apakura nei a Rangitāne mo ō rātou whenua, i korā i tukua te mana kia rātou, i kona i huri te aroaro a te nuinga o Ngāti Wehiwehi ki ō rātou whenua i ngā tahatika o te awa o Waikawa, me ōna pekanga a Manakau, a Manga-Huia, a Takapū rātou ko Tikorangi. A i roto i ngā tau ka whakaraukawa ai te noho o te iwi nei. Heoi e mau tonu ana a Ngāti Wehiwehi ki tāna mana motuhake otirā he hapū ake āna koia ko Ngāti Te Rangitāwhia, ko Ngāti Tamatātai, ko Ngāti Pīhaka, ko Ngāti Pareahotea me Ngāti Te Ihiihi

Ngāti Whakatere (Ngāti Raukawa ki te tonga):
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Raukawa. Ko Ngāti Raukawa he iwi nui, kei Waikato ētahi e noho ana, kei Raukawa moana ētahi. Ko Maungatautari te maunga, ko Waikato te awa, ko Tainui te waka.

Ngāti Whakatere (Tainui):
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Raukawa. Ko Ngāti Raukawa he iwi nui, kei Waikato ētahi e noho ana, kei Raukawa moana ētahi. Ko Maungatautari te maunga, ko Waikato te awa, ko Tainui te waka.

Ngāti Whāita (Ngāti Raukawa ki Waikato):
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Raukawa. Ko Ngāti Raukawa he iwi nui, kei Waikato ētahi e noho ana, kei Raukawa moana ētahi. Ko Maungatautari te maunga, ko Waikato te awa, ko Tainui te waka.

Ngāti Whāita (Ngāti Raukawa ki te tonga):
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Raukawa. Ko Ngāti Raukawa he iwi nui, kei Waikato ētahi e noho ana, kei Raukawa moana ētahi. Ko Maungatautari te maunga, ko Waikato te awa, ko Tainui te waka.

Rereahu:
Ko ' tētehi o ngā iwi maha ka heke i a Tainui waka. Ko ' tetehi tupuna tapu, he tohunga, he rangatira. Na te tupuna nei a ko te toa rongonui, ko tana tamaiti a Maniapoto, e puta ai te iwi o Ngāti Maniapoto. 

Ngāti Apakura:
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Maniapoto. Ko Ngāti Maniapoto he iwi nui, kei Waikato e noho ana. Ko Kakepuku te maunga, ko Waikato te awa, ko Tainui te waka.
Maumahara ki te Maara tapu.
I te raa o mua ka puta te maara tapu o Waikato. Ko Rangiaowhia te paa. Ka hoatu te whenua tapu noo a Waharoa (Ngati Haaua) ki Ngati Apakura raaua ko Ngati Hinetu (Ngati Maniapoto) i 1825. I muri i te patunga ki a Rangianewa (he whanaunga ai ki a Potatau) E. 2018. Wiremu Tamihana Rangatira. Noo reira, ka hoatu te whenua a Rangiaowhia moo te maungarongo ki a Waikato. 
E tipu ake te maara o Rangiaowhia. He kai maha moo te motu o Te Ika a Maaui. Ka hanga ngaa waahine tapu ki roto i te maara. He mara o Rongo-maa-taane. Ka haere koutou ki te maara i runga i te aroha me awhi. Ehara koutou ai e haere ki te maara i runga i te hinengaro riri. I te mea ai he kai moo te mokopuna tonu, he kai o awhi, tautoko me murua ngaa hara. He mauri noo te hinengaro me the manawa e ihi ki te wai me e haere ki te maara. 
Noo reira, Ko Ngati Apakura te tangata o te maara i runga i te maungarongo. 

Ngāti Awa o Runga-o-Te Rangi:
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Maniapoto. Ko Ngāti Maniapoto he iwi nui, kei Waikato e noho ana. Ko Kakepuku te maunga, ko Waikato te awa, ko Tainui te waka.

Ngāti Hari:
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Maniapoto. Ko Ngāti Maniapoto he iwi nui, kei Waikato e noho ana. Ko Kakepuku te maunga, ko Waikato te awa, ko Tainui te waka.

Ngāti Hinetewai:
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Maniapoto. Ko Ngāti Maniapoto he iwi nui, kei Waikato e noho ana. Ko Kakepuku te maunga, ko Waikato te awa, ko Tainui te waka.

Ngāti Hinetū (Ngāti Maniapoto):
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Maniapoto. Ko Ngāti Maniapoto he iwi nui, kei Waikato e noho ana. Ko Kakepuku te maunga, ko Waikato te awa, ko Tainui te waka.

Ngāti Hounuku:
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Maniapoto. Ko Ngāti Maniapoto he iwi nui, kei Waikato e noho ana. Ko Kakepuku te maunga, ko Waikato te awa, ko Tainui te waka.

Ngāti Huiao:
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Maniapoto. Ko Ngāti Maniapoto he iwi nui, kei Waikato e noho ana. Ko Kakepuku te maunga, ko Mangapū te awa, ko Tainui te waka.

Ngāti Kaputuhi:
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Maniapoto. Tirohia tona ipu wharangi kei www.kaputuhi.maori.nz. Ko Ngāti Maniapoto he iwi nui, kei te Rohe Potae e noho ana. Mo Ngati Kaputuhi, me penei te korero, ko Tainui te waka, ko Ngati Maniapoto te iwi, ko Pukeroa te maunga, ko Mangapu te awa, ko Parekura te tupuna.
Kia harere tonu te kawai whakapapa:
Na Maniapoto ko Te Kawairirangi;
Na Te Kawairirangi ko Rungaterangi;
Na Rungaterangi ko Maniaopetini;
Na Maniaopetini ko Taitengahue.
Ka moe a Taitengahue i a Kaputuhi,
Ka puta ko Parekura, nana ko Ngati Kaputuhi!

Ngāti Kinohaku:
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Maniapoto. Ko Ngāti Maniapoto he iwi nui, kei Waikato e noho ana. Ko Kakepuku te maunga, ko Waikato te awa, ko Tainui te waka.

Ngāti Kiriwai:
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Maniapoto. Ko Ngāti Maniapoto he iwi nui, kei Waikato e noho ana. Ko Kakepuku te maunga, ko Waikato te awa, ko Tainui te waka.

Ngāti Kārepa:
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Maniapoto. Ko Ngāti Maniapoto he iwi nui, kei Waikato e noho ana. Ko Kakepuku te maunga, ko Waikato te awa, ko Tainui te waka.

Ngāti Matakore:
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Maniapoto. Ko Ngāti Maniapoto he iwi nui, kei Waikato e noho ana. Ko Kakepuku te maunga, ko Waikato te awa, ko Tainui te waka.

Ngāti Ngutu:
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Maniapoto. Ko Ngāti Maniapoto he iwi nui, kei Waikato e noho ana. Ko Kakepuku te maunga, ko Waikato te awa, ko Tainui te waka.

Ngāti Ngāwaero:
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Maniapoto. Ko Ngāti Maniapoto he iwi nui, kei Waikato e noho ana. Ko Kakepuku te maunga, ko Waikato te awa, ko Tainui te waka.

Ngāti Paeka:
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Maniapoto. Ko Ngāti Maniapoto he iwi nui, kei Waikato e noho ana. Ko Kakepuku te maunga, ko Waikato te awa, ko Tainui te waka.

Ngāti Paemate:
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Maniapoto. Ko Ngāti Maniapoto he iwi nui, kei Waikato e noho ana. Ko Kakepuku te maunga, ko Waikato te awa, ko Tainui te waka.

Ngāti Pare (Ngāti Maniapoto):
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Maniapoto. Ko Ngāti Maniapoto he iwi nui, kei Waikato e noho ana. Ko Kakepuku te maunga, ko Waikato te awa, ko Tainui te waka.

Ngāti Parekahuki:
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Maniapoto. Ko Ngāti Maniapoto he iwi nui, kei Waikato e noho ana. Ko Kakepuku te maunga, ko Waikato te awa, ko Tainui te waka.

Ngāti Parekaitini:
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Maniapoto. Ko Ngāti Maniapoto he iwi nui, kei Waikato e noho ana. Ko Kakepuku te maunga, ko Waikato te awa, ko Tainui te waka.

Ngāti Parekawa (Ngāti Maniapoto):
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Maniapoto. Ko Ngāti Maniapoto he iwi nui, kei Waikato e noho ana. Ko Kakepuku te maunga, ko Waikato te awa, ko Tainui te waka.

Ngāti Paretekawa:
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Maniapoto. Ko Ngāti Maniapoto he iwi nui, kei Waikato e noho ana. Ko Kakepuku te maunga, ko Waikato te awa, ko Tainui te waka.

Ngāti Paretāpoto:
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Maniapoto. Ko Ngāti Maniapoto he iwi nui, kei Waikato e noho ana. Ko Kakepuku te maunga, ko Waikato te awa, ko Tainui te waka.

Ngāti Parewaeono:
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Maniapoto. Ko Ngāti Maniapoto he iwi nui, kei Waikato e noho ana. Ko Kakepuku te maunga, ko Waipā te awa, ko Tainui te waka.

Ngāti Pourāhui:
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Maniapoto. Ko Ngāti Maniapoto he iwi nui, kei Waikato e noho ana. Ko Kakepuku te maunga, ko Waikato te awa, ko Tainui te waka.

Ngāti Putaitemuri:
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Maniapoto. Ko Ngāti Maniapoto he iwi nui, kei Waikato e noho ana. Ko Kakepuku te maunga, ko Waikato te awa, ko Tainui te waka.

Ngāti Pāhere:
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Maniapoto. Ko Ngāti Maniapoto he iwi nui, kei Waikato e noho ana. Ko Kakepuku te maunga, ko Waikato te awa, ko Tainui te waka.

Ngāti Pēhi (Ngāti Maniapoto):
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Maniapoto. Ko Ngāti Maniapoto he iwi nui, kei Waikato e noho ana. Ko Kakepuku te maunga, ko Waikato te awa, ko Tainui te waka.

Ngāti Rangi (Ngāti Maniapoto):
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Maniapoto. Ko Ngāti Maniapoto he iwi nui, kei Waikato e noho ana. Ko Kakepuku te maunga, ko Waikato te awa, ko Tainui te waka.

Ngāti Rora:
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Maniapoto. Ko Ngāti Maniapoto he iwi nui, kei Waikato e noho ana. Ko Kakepuku te maunga, ko Waikato te awa, ko Tainui te waka.

Ngāti Ruapuha:
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Maniapoto. Ko Ngāti Maniapoto he iwi nui, kei Waikato e noho ana. Ko Kakepuku te maunga, ko Waikato te awa, ko Tainui te waka.

Ngāti Runga Te Rangi:
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Maniapoto. Ko Ngāti Maniapoto he iwi nui, kei Waikato e noho ana. Ko Kakepuku te maunga, ko Waikato te awa, ko Tainui te waka.

Ngāti Takiari:
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Maniapoto. Ko Ngāti Maniapoto he iwi nui, kei Waikato e noho ana. Ko Kakepuku te maunga, ko Waikato te awa, ko Tainui te waka.

Ngāti Tauhunu:
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Maniapoto. Ko Ngāti Maniapoto he iwi nui, kei Waikato e noho ana. Ko Kakepuku te maunga, ko Waikato te awa, ko Tainui te waka.

Ngāti Te Ihingarangi:
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Maniapoto. Ko Ngāti Maniapoto he iwi nui, kei Waikato e noho ana. Ko Kakepuku te maunga, ko Waikato te awa, ko Tainui te waka.

Ngāti Te Kanawa:
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Maniapoto. Ko Ngāti Maniapoto he iwi nui, kei Waikato e noho ana. Ko Kakepuku te maunga, ko Waikato te awa, ko Tainui te waka.

Ngāti Te Kawairirangi:
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Maniapoto. Ko Ngāti Maniapoto he iwi nui, kei Waikato e noho ana. Ko Kakepuku te maunga, ko Waikato te awa, ko Tainui te waka.

Ngāti Te Puta (Ngāti Maniapoto):
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Maniapoto. Ko Ngāti Maniapoto he iwi nui, kei Waikato e noho ana. Ko Kakepuku te maunga, ko Waikato te awa, ko Tainui te waka.

Ngāti Te Rukirangi:
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Maniapoto. Ko Ngāti Maniapoto he iwi nui, kei Waikato e noho ana. Ko Kakepuku te maunga, ko Waikato te awa, ko Tainui te waka.

Ngāti Te Uruhina:
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Maniapoto. Ko Ngāti Maniapoto he iwi nui, kei Waikato e noho ana. Ko Kakepuku te maunga, ko Waikato te awa, ko Tainui te waka.

Ngāti Te Waha:
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Maniapoto. Ko Ngāti Maniapoto he iwi nui, kei Waikato e noho ana. Ko Kakepuku te maunga, ko Waikato te awa, ko Tainui te waka.

Ngāti Uekaha:
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Maniapoto. Ko Ngāti Maniapoto he iwi nui, kei Waikato e noho ana. Ko Kakepuku te maunga, ko Waikato te awa, ko Tainui te waka.

Ngāti Urunumia:
Ko tētehi o ngā hapū o Ngāti Maniapoto. Ko Ngāti Maniapoto he iwi nui, kei Waikato e noho ana. Ko Kakepuku te maunga, ko Waikato te awa, ko Tainui te waka.

Ngāti Mahuta:
Ko he iwi kei Waikato e noho ana. Ko Taupiri te maunga, ko Waikato te awa, ko Tūrangawaewae te marae, ko Tainui te waka.

Ngāti Hine (Ngāti Mahuta):
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Mahuta, he iwi kei Waikato e noho ana. Ko Taupiri te maunga, ko Waikato te awa, ko Tūrangawaewae te marae, ko Tainui te waka.

Ngāti Marae:
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Mahuta, he iwi kei Waikato e noho ana. Ko Taupiri te maunga, ko Waikato te awa, ko Tūrangawaewae te marae, ko Tainui te waka.

Ngāti Naho:
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Mahuta, he iwi kei Waikato e noho ana. Ko Taupiri te maunga, ko Waikato te awa, ko Tūrangawaewae te marae, ko Tainui te waka.

Ngāti Puhiawe:
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Hikairo (Tainui), he iwi kei Waikato e noho ana. Ko Tainui te waka.

Ngāti Naunau (Ngāti Mahuta):
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Mahuta, he iwi kei Waikato e noho ana. Ko Taupiri te maunga, ko Waikato te awa, ko Tūrangawaewae te marae, ko Tainui te waka.

Ngāti Ngāhia:
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Mahuta, he iwi kei Waikato e noho ana. Ko Taupiri te maunga, ko Waikato te awa, ko Tūrangawaewae te marae, ko Tainui te waka.

Ngāti Rangitaka:
Ko tētehi o ngā hapū o Ngāti Mahuta, he hapū kei Tahaaroa e noho ana. Ko Taupiri te maunga, ko Waikato te awa, ko Kooraha te marae, ko Tainui te waka.

Ngāti Hikairo (Tainui):
Ko he iwi kei Waikato e noho ana. Ko Tainui te waka.

Ngāti Reko (Ngāti Mahuta):
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Te Wehi me Ngāti Mahuta, he iwi kei Waikato e noho ana. Ko Taupiri te maunga, ko Waikato te awa, ko Tūrangawaewae te marae, ko Tainui te waka.

Ngāti Rārua:
Ko he iwi kei Te Tau Ihu o Te Waka a Maui e noho ana. Ko Tainui te waka.

Ngāti Te Huaki:
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Mahuta, he iwi kei Waikato e noho ana. Ko Taupiri te maunga, ko Waikato te awa, ko Tūrangawaewae te marae, ko Tainui te waka.

Ngāti Tū (Ngāti Mahuta):
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Mahuta, he iwi kei Waikato e noho ana. Ko Taupiri te maunga, ko Waikato te awa, ko Tūrangawaewae te marae, ko Tainui te waka.

Ngāti Pareteata (Ngāti Rārua):
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Rārua, he iwi kei Te Tau Ihu o Te Waka a Maui e noho ana. Ko Tainui te waka.

Te Patupō:
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Mahuta, he iwi kei Waikato e noho ana. Ko Taupiri te maunga, ko Waikato te awa, ko Tūrangawaewae te marae, ko Tainui te waka.

Ngāti Tūrangapeke:
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Rārua, he iwi kei Te Tau Ihu o Te Waka a Maui e noho ana. Ko Tainui te waka.

Ngāti Hourua:
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Māhanga, ā, ko Ngāti Māhanga tonu tētahi o ngā hapū o Waikato. Ko Hourua he uri whakaheke, no Mahuta,no Maahanga.ko ngoona tungane ko Wharetipeti, ko Tapa-Ue ngaa tino Rangatira, o ngaati Maahuta, ngaa tupuna o Pootatau Te Wherowhero. 
ka moea te tamati pootiki o Haua, araa ko Pukauae, i runga i te matenga o Pukauae, i hoki aa Hourua ki waenganui, i toona ake iwi, ka whaia te ara whakapapa o toona Tupuna , a Atutahi. araa te tamaiti o Maahanga, kei ohiopopoko toona kainga noho, kei reira tonu ngoona uri, kei Ngaati Hourua e nohonoho ana kei waenganui o Ngati Haua, Kei Maungatautari, kei te whare waananga ko Ngati Mahanga,Te Rua o Tuheitia. kei Oomaero ko Ngati Hourua, Ko Te Awaitaia, Ko Maahanga-Hourua.
He uri whakaheke aa Te Awaitaia ia Hourua.

Ngāti Taiwa:
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Maniapoto. Ko Ngāti Maniapoto he iwi nui, kei Waikato e noho ana. Ko Kakepuku te maunga, ko Waikato te awa, ko Tainui te waka.

Ngāti Māhanga Hourua:
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Māhanga, ā, ko Ngāti Māhanga tonu tētahi o ngā hapū o Ngāti Raukawa. Ko Ngāti Raukawa he iwi nui, kei Waikato ētahi e noho ana, kei Raukawa moana ētahi. Ko Maungatautari te maunga, ko Waikato te awa, ko Tainui te waka.

Ngāti Ngāmuri:
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Māhanga, ā, ko Ngāti Māhanga tonu tētahi o ngā hapū o Ngāti Raukawa. Ko Ngāti Raukawa he iwi nui, kei Waikato ētahi e noho ana, kei Raukawa moana ētahi. Ko Maungatautari te maunga, ko Waikato te awa, ko Tainui te waka.

Ngāti Ngārape:
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Māhanga, ā, ko Ngāti Māhanga tonu tētahi o ngā hapū o Ngāti Raukawa. Ko Ngāti Raukawa he iwi nui, kei Waikato ētahi e noho ana, kei Raukawa moana ētahi. Ko Maungatautari te maunga, ko Waikato te awa, ko Tainui te waka.

Ngāti Ruru (Ngāti Māhanga):
Ko - He uri na Ruru, tetahi o nga tupuna whaea o Waikato. Ko ia te tamahine a Koroki me Kahurere. Ka moe a ia ki a Korako, a ko raua nga matua o Waenganui. Ko Ruru me Korako nga uri o Mahanga, te tupuna nui o Waikato (tirohia te papa whakapapa). I noho ana uri i Nukuhau Pa, tata ki Kirikiriroa. I muri i to ratou whenua i riro i te 1864, i noho tetahi o te wahanga i Whatawhata ( Ngāti Māhanga) me tetahi atu wahanga i Paraawera (Ngāti Raukawa).

Ngāti Tohe:
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Māhanga, ā, ko Ngāti Māhanga tonu tētahi o ngā hapū o Ngāti Raukawa. Ko Ngāti Raukawa he iwi nui, kei Waikato ētahi e noho ana, kei Raukawa moana ētahi. Ko Maungatautari te maunga, ko Waikato te awa, ko Tainui te waka.

Hauraki (iwi):
Ko tētahi o ngā iwi o Hauraki, ā, ko ngā uri o Hotunui. Ko Moehau rāua ko Te Aroha ngā maunga, ko Waihou te awa, ko Tainui te waka.

Ngāi Tai ki Hauraki:
Ko tētahi o ngā iwi o Hauraki, ā, ko ngā uri o Hotunui. Ko Moehau rāua ko Te Aroha ngā maunga, ko Waihou te awa, ko Tainui te waka.

Ngāti Hako:
Ko tētahi o ngā iwi o Hauraki. Ko Moehau rāua ko Te Aroha ngā maunga, ko Waihou te awa, ko Tainui te waka.

Ngāti Hei:
Ko tētahi o ngā iwi o Hauraki, ā, ko ngā uri o Hotunui. Ko Moehau rāua ko Te Aroha ngā maunga, ko Waihou te awa, ko Tainui te waka.

Ngāti Paoa:
Ko / Ngāti Pāoa tētahi o ngā iwi o Hauraki, o Waikato hoki, ā, ko ngā uri o Paoa. Ko Tainui te waka. Ko Ngāti Paoa ngā uri o te tupuna, o Paoa. Ko tētahi āhuatanga nui mōna, mō Paoa, e pā ana ki ana moenga wāhine. Nō tētahi o ngā wāhine o Paoa, nō Tauhākari, ka herea a Ngāti Paoa ki ngā tātai rangatira o Waikato. Nō Hauraki kē tētahi o ana wāhine, ko Tukutuku tērā. No konei ka herea ai a Ngāti Paoa ki ngā tātai rangatira o Hauraki. Ko ērā ngā taha e rua o Ngāti Paoa; he iwi nō Waikato, he iwi anō nō Hauraki. 

Ngāti Pūkenga ki Hauraki:
Ko tētahi o ngā iwi o Hauraki, ā, ko ngā uri o Hotunui. Ko Moehau rāua ko Te Aroha ngā maunga, ko Waihou te awa, ko Tainui te waka.

Ngāti Tamatehura:
Ko tētahi o ngā iwi o Hauraki, ā, ko ngā uri o Hotunui. Ko Moehau rāua ko Te Aroha ngā maunga, ko Waihou te awa, ko Tainui te waka.

Ngāti Tamaterā:
Ko tētehi o ngā Marutuahu iwi o Hauraki, ā, ko ngā uri o Hotunui raua ko Mihirawhiti, nga matua a Marutuahu. 
Ko Marutuahu i moe ia a Paremoehau kua puta ko Tamatepo (Ngati Rongo U) i muri ko Tamatera (Ngati Tamatera) i muri ko Whanaunga (Ngati Whanaunga). Te hoa wahine tokorua a Marutuahu ko Hineuranga kua puta ko Te Ngakohua (Ngati Maru) i muri ake ko Taurukapakapa. Ko tirara nga uri o Taurukapakapa i roto i nga rarangi whakapapa o ona tuakana katoa.
Ko Tumorewhitia te hoa wahine tokotahi a Tamatera, kua puta ko Putahi. Ko Ruawehia te hoa wahine tokorua a Tamatera, kua puta ko Paretera, i muri ko Taharua, i muri ko Taiuru, i muri ko Manuiti, i muri ko Taireinga, i muri ko Honekai, i muri ko Kunawhea. Ko Hineuranga te hoa wahine tokotoru a Tamatera, kua puta ko Te Aokurinahe, i muri ko Te Hihi. 
Nga uri o Ngati Tamatera no enei tamariki katoa.

Ngāti Tara Tokanui:
Ko tētahi o ngā iwi o Hauraki. Ko Moehau rāua ko Te Aroha ngā maunga, ko Ohinemuri te awa, ko Tainui te waka.

Ngāti Whanaunga:
Ko tētahi o ngā iwi o Hauraki, ā, ko ngā uri o Hotunui. Ko Moehau rāua ko Te Aroha ngā maunga, ko Waihou te awa, ko Tainui te waka.

Ngāti Kuia (Tainui):
Ko he iwi kei Waikato e noho ana. Ka huri te titiro ki Taupiri maunga, ki te awa o Waikato, ki Tūrangawaewae marae, ana, ko ngā uri o Tainui waka.

Ngāti Kōkako:
Ko he iwi kei Waikato e noho ana. Ka huri te titiro ki Taupiri maunga, ki te awa o Waikato, ki Tūrangawaewae marae, ana, ko ngā uri o Tainui waka.

Ngāti Tahinga:

Ngāti Tama:
Ko he iwi kei Taranaki ētahi, kei Wharekauri ētahi, kei Te Wai-pounamu ētahi e noho ana. Ka huri te titiro ki Taupiri maunga, ki te awa o Waikato, ki Tūrangawaewae marae, ana, ko ngā uri o Tainui waka.

Ngāti Tamainu:
Ko he iwi kei Waikato e noho ana. Ka huri te titiro ki Taupiri maunga, ki te awa o Waikato, ki Tūrangawaewae marae, ana, ko ngā uri o Tainui waka.

Ngāti Tamainupō:
Ko he iwi kei Waikato e noho ana. Ka huri te titiro ki Taupiri maunga, ki te awa o Waikato, ki Tūrangawaewae marae, ana, ko ngā uri o Tainui waka.

Calamus:
Ko Calamus he momo o te whānau o ngā Arecaceae. He ahua rite ēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau ēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Ngāti Tamaoho:
Ko he iwi kei Waikato e noho ana. Ka huri te titiro ki Taupiri maunga, ki te awa o Waikato, ki nga marae o Mangatangi, Whaataapaka, me Ngaa Hau e Whaa, ana, ko ngā uri o Tainui waka.

Ngāti Taupiri ki Waikato:
Ko he iwi kei Waikato e noho ana. Ka huri te titiro ki Taupiri maunga, ki te awa o Waikato, ki Tūrangawaewae marae, ana, ko ngā uri o Tainui waka.

Ngāti Te Ata:
Ko he iwi kei Waikato e noho ana. Ka huri te titiro ki Taupiri maunga, ki te awa o Waikato, ki Tūrangawaewae marae, ana, ko ngā uri o Tainui waka.

Ngāti Tīpā:
Ko he iwi kei Waikato e noho ana. Ka huri te titiro ki Taupiri maunga, ki te awa o Waikato, ki Tūrangawaewae marae, ana, ko ngā uri o Tainui waka.

Ngāti Wairere:
Ko he iwi kei Waikato e noho ana. Ka huri te titiro ki Taupiri maunga, ki te awa o Waikato, ki Tūrangawaewae marae, ana, ko ngā uri o Tainui waka.

Ngāti Whāwhākia:
Ko he iwi kei Waikato e noho ana. Ka huri te titiro ki Taupiri maunga, ki te awa o Waikato, ki Tūrangawaewae marae, ana, ko ngā uri o Tainui waka.

Te Āti Hau:
Ko he iwi kei Waikato e noho ana. Ka huri te titiro ki Taupiri maunga, ki te awa o Waikato, ki Tūrangawaewae marae, ana, ko ngā uri o Tainui waka.

Wai-o-Hua:
Ko he iwi kei Waikato e noho ana. Ka huri te titiro ki Taupiri maunga, ki te awa o Waikato, ki Tūrangawaewae marae, ana, ko ngā uri o Tainui waka.

Calamus acanthochlamys:
Ko Calamus acanthochlamys he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus acanthophyllus:
Ko Calamus acanthophyllus he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus acanthospathus:
Ko Calamus acanthospathus he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus acidus:
Ko Calamus acidus he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus acuminatus:
Ko Calamus acuminatus he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus adspersus:
Ko Calamus adspersus he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus aggregatus:
Ko Calamus aggregatus he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus aidae:
Ko Calamus aidae he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus albus:
Ko Calamus albus he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus altiscandens:
Ko Calamus altiscandens he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus amplijugus:
Ko Calamus amplijugus he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus andamanicus:
Ko Calamus andamanicus he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus anomalus:
Ko Calamus anomalus he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus arborescens:
Ko Calamus arborescens he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus arfakianus:
Ko Calamus arfakianus he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus aruensis:
Ko Calamus aruensis he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus arugda:
Ko Calamus arugda he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus ashtonii:
Ko Calamus ashtonii he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus asperrimus:
Ko Calamus asperrimus he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus australis:
Ko Calamus australis he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus austroguangxiensis:
Ko Calamus austroguangxiensis he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus axillaris:
Ko Calamus axillaris he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus bacularis:
Ko Calamus bacularis he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus balerensis:
Ko Calamus balerensis he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus balingensis:
Ko Calamus balingensis he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus bankae:
Ko Calamus bankae he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus baratangensis:
Ko Calamus baratangensis he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus barbatus:
Ko Calamus barbatus he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus basui:
Ko Calamus basui he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus batanensis:
Ko Calamus batanensis he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus benkulensis:
Ko Calamus benkulensis he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus bicolor:
Ko Calamus bicolor he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus billitonensis:
Ko Calamus billitonensis he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus bimaniferus:
Ko Calamus bimaniferus he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus blumei:
Ko Calamus blumei he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus boniensis:
Ko Calamus boniensis he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus bousigoni:
Ko Calamus bousigoni he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus brandisii:
Ko Calamus brandisii he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus brassii:
Ko Calamus brassii he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus brevifolius:
Ko Calamus brevifolius he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus burckianus:
Ko Calamus burckianus he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus burkillianus:
Ko Calamus burkillianus he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus buroensis:
Ko Calamus buroensis he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus caesius:
Ko Calamus caesius he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus caryotoides:
Ko Calamus caryotoides he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus castaneus:
Ko Calamus castaneus he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus cawa:
Ko Calamus cawa he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus ceratophorus:
Ko Calamus ceratophorus he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus ciliaris:
Ko Calamus ciliaris he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus cockburnii:
Ko Calamus cockburnii he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus compsostachys:
Ko Calamus compsostachys he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus comptus:
Ko Calamus comptus he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus concinnus:
Ko Calamus concinnus he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus congestiflorus:
Ko Calamus congestiflorus he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus conirostris:
Ko Calamus conirostris he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus conjugatus:
Ko Calamus conjugatus he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus convallium:
Ko Calamus convallium he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus corneri:
Ko Calamus corneri he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus corrugatus:
Ko Calamus corrugatus he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus crassifolius:
Ko Calamus crassifolius he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus cumingianus:
Ko Calamus cumingianus he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus curag:
Ko Calamus curag he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus cuthbertsonii:
Ko Calamus cuthbertsonii he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus dasyacanthus:
Ko Calamus dasyacanthus he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus deerratus:
Ko Calamus deerratus he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus delessertianus:
Ko Calamus delessertianus he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus delicatulus:
Ko Calamus delicatulus he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus densiflorus:
Ko Calamus densiflorus he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus depauperatus:
Ko Calamus depauperatus he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus dianbaiensis:
Ko Calamus dianbaiensis he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus didymocarpus:
Ko Calamus didymocarpus he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus diepenhorstii:
Ko Calamus diepenhorstii he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus digitatus:
Ko Calamus digitatus he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus dilaceratus:
Ko Calamus dilaceratus he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus dimorphacanthus:
Ko Calamus dimorphacanthus he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus dioicus:
Ko Calamus dioicus he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus discolor var. discolor:
Ko Calamus discolor var. discolor he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus discolor var. negrosensis:
Ko Calamus discolor var. negrosensis he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus distentus:
Ko Calamus distentus he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus divaricatus:
Ko Calamus divaricatus he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus dongnaiensis:
Ko Calamus dongnaiensis he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus doriaei:
Ko Calamus doriaei he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus dransfieldii:
Ko Calamus dransfieldii he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus egregius:
Ko Calamus egregius he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus elmerianus:
Ko Calamus elmerianus he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus elopurensis:
Ko Calamus elopurensis he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus endauensis:
Ko Calamus endauensis he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus epetiolaris:
Ko Calamus epetiolaris he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus equestris:
Ko Calamus equestris he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus erectus:
Ko Calamus erectus he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus erinaceus:
Ko Calamus erinaceus he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus erioacanthus:
Ko Calamus erioacanthus he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus essigii:
Ko Calamus essigii he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus exilis:
Ko Calamus exilis he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus eximius:
Ko Calamus eximius he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus faberi:
Ko Calamus faberi he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus farinosus:
Ko Calamus farinosus he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus fertilis:
Ko Calamus fertilis he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus filipendulus:
Ko Calamus filipendulus he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus filispadix:
Ko Calamus filispadix he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus fimbriatus:
Ko Calamus fimbriatus he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus fissijugatus:
Ko Calamus fissijugatus he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus flabellatus:
Ko Calamus flabellatus he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus flagellum:
Ko Calamus flagellum he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus floribundus:
Ko Calamus floribundus he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus formosanus:
Ko Calamus formosanus he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus foxworthyi:
Ko Calamus foxworthyi he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus fuscus:
Ko Calamus fuscus he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Ngā Tauiwi (Ngāti Maru):
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Maru. Ko Ngāti Maru he iwi nui, nō Hauraki; ko Marutūahu, te tama a Hotunui, tō rātou tupuna. Kei Hauraki taua iwi e noho ana i Te Ika-a-Māui o Aotearoa. Ko Moehau rāua ko Te Aroha ngā maunga, ko Waihou te awa. Ko Tainui te waka.

Ngāti Hape:
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Maru. Ko Ngāti Maru he iwi nui, nō Hauraki; ko Marutūahu, te tama a Hotunui, tō rātou tupuna. Kei Hauraki taua iwi e noho ana i Te Ika-a-Māui o Aotearoa. Ko Moehau rāua ko Te Aroha ngā maunga, ko Waihou te awa. Ko Tainui te waka.

Ngāti Hauāuru:
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Maru. Ko Ngāti Maru he iwi nui, nō Hauraki; ko Marutūahu, te tama a Hotunui, tō rātou tupuna. Kei Hauraki taua iwi e noho ana i Te Ika-a-Māui o Aotearoa. Ko Moehau rāua ko Te Aroha ngā maunga, ko Waihou te awa. Ko Tainui te waka.

Ngāti Horoawatea:
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Maru. Ko Ngāti Maru he iwi nui, nō Hauraki; ko Marutūahu, te tama a Hotunui, tō rātou tupuna. Kei Hauraki taua iwi e noho ana i Te Ika-a-Māui o Aotearoa. Ko Moehau rāua ko Te Aroha ngā maunga, ko Waihou te awa. Ko Tainui te waka.

Ngāti Ipu:
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Maru. Ko Ngāti Maru he iwi nui, nō Hauraki; ko Marutūahu, te tama a Hotunui, tō rātou tupuna. Kei Hauraki taua iwi e noho ana i Te Ika-a-Māui o Aotearoa. Ko Moehau rāua ko Te Aroha ngā maunga, ko Waihou te awa. Ko Tainui te waka.

Ngāti Kea:
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Maru. Ko Ngāti Maru he iwi nui, nō Hauraki; ko Marutūahu, te tama a Hotunui, tō rātou tupuna. Kei Hauraki taua iwi e noho ana i Te Ika-a-Māui o Aotearoa. Ko Moehau rāua ko Te Aroha ngā maunga, ko Waihou te awa. Ko Tainui te waka.

Ngāti Kotinga:
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Maru. Ko Ngāti Maru he iwi nui, nō Hauraki; ko Marutūahu, te tama a Hotunui, tō rātou tupuna. Kei Hauraki taua iwi e noho ana i Te Ika-a-Māui o Aotearoa. Ko Moehau rāua ko Te Aroha ngā maunga, ko Waihou te awa. Ko Tainui te waka.

Ngāti Kui:
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Maru. Ko Ngāti Maru he iwi nui, nō Hauraki; ko Marutūahu, te tama a Hotunui, tō rātou tupuna. Kei Hauraki taua iwi e noho ana i Te Ika-a-Māui o Aotearoa. Ko Moehau rāua ko Te Aroha ngā maunga, ko Waihou te awa. Ko Tainui te waka.

Ngāti Matau (Ngāti Maru):
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Maru. Ko Ngāti Maru he iwi nui, nō Hauraki; ko Marutūahu, te tama a Hotunui, tō rātou tupuna. Kei Hauraki taua iwi e noho ana i Te Ika-a-Māui o Aotearoa. Ko Moehau rāua ko Te Aroha ngā maunga, ko Waihou te awa. Ko Tainui te waka.

Ngāti Naunau (Ngāti Maru):
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Maru. Ko Ngāti Maru he iwi nui, nō Hauraki; ko Marutūahu, te tama a Hotunui, tō rātou tupuna. Kei Hauraki taua iwi e noho ana i Te Ika-a-Māui o Aotearoa. Ko Moehau rāua ko Te Aroha ngā maunga, ko Waihou te awa. Ko Tainui te waka.

Ngāti Paeahi:
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Hako Ko Ngāti Hako te Iwi tūturu o Hauraki. Ka tae ami a Ngāti hako i mua i te taenga mai o ngā waka. Ko Moehau rāua ko Te Aroha ngā maunga, ko Waihou te awa. 

Ngāti Patu:
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Maru. Ko Ngāti Maru he iwi nui, nō Hauraki; ko Marutūahu, te tama a Hotunui, tō rātou tupuna. Kei Hauraki taua iwi e noho ana i Te Ika-a-Māui o Aotearoa. Ko Moehau rāua ko Te Aroha ngā maunga, ko Waihou te awa. Ko Tainui te waka.

Ngāti Pū:
Ko tētahi o ngā iwi o Hauraki.
Ko Ngāti Maru he iwi nui, nō Hauraki; ko Marutūahu, te tama a Hotunui, tō rātou tupuna. Kei Hauraki taua iwi e noho ana i Te Ika-a-Māui o Aotearoa. Ko Moehau rāua ko Te Aroha ngā maunga, ko Waihou te awa. Ko Tainui te waka.

Ngāti Pūkareao:
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Maru. Ko Ngāti Maru he iwi nui, nō Hauraki; ko Marutūahu, te tama a Hotunui, tō rātou tupuna. Kei Hauraki taua iwi e noho ana i Te Ika-a-Māui o Aotearoa. Ko Moehau rāua ko Te Aroha ngā maunga, ko Waihou te awa. Ko Tainui te waka.

Ngāti Rāhiri Tumutumu:
Ko he iwi e noho ana ki Te Aroha, Hauraki. Ki ētahi, he iwi motuhake; ki ētahi, he hapū kē o Ngāti Maru. Ko Ngāti Maru he iwi nui, nō Hauraki; ko Marutūahu, te tama a Hotunui, tō rātou tupuna. Kei Hauraki taua iwi e noho ana i Te Ika-a-Māui o Aotearoa. Ko Moehau rāua ko Te Aroha ngā maunga, ko Waihou te awa. Ko Tainui te waka.

Ngāti Taua:
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Maru. Ko Ngāti Maru he iwi nui, nō Hauraki; ko Marutūahu, te tama a Hotunui, tō rātou tupuna. Kei Hauraki taua iwi e noho ana i Te Ika-a-Māui o Aotearoa. Ko Moehau rāua ko Te Aroha ngā maunga, ko Waihou te awa. Ko Tainui te waka.

Ngāti Te Ahumua:
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Maru. Ko Ngāti Maru he iwi nui, nō Hauraki; ko Marutūahu, te tama a Hotunui, tō rātou tupuna. Kei Hauraki taua iwi e noho ana i Te Ika-a-Māui o Aotearoa. Ko Moehau rāua ko Te Aroha ngā maunga, ko Waihou te awa. Ko Tainui te waka.

Ngāti Te Aute:
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Maru. Ko Ngāti Maru he iwi nui, nō Hauraki; ko Marutūahu, te tama a Hotunui, tō rātou tupuna. Kei Hauraki taua iwi e noho ana i Te Ika-a-Māui o Aotearoa. Ko Moehau rāua ko Te Aroha ngā maunga, ko Waihou te awa. Ko Tainui te waka.

Ngāti Te Ika-o-Maru:
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Maru. Ko Ngāti Maru he iwi nui, nō Hauraki; ko Marutūahu, te tama a Hotunui, tō rātou tupuna. Kei Hauraki taua iwi e noho ana i Te Ika-a-Māui o Aotearoa. Ko Moehau rāua ko Te Aroha ngā maunga, ko Waihou te awa. Ko Tainui te waka.

Ngāti Te Kohu:
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Maru. Ko Ngāti Maru he iwi nui, nō Hauraki; ko Marutūahu, te tama a Hotunui, tō rātou tupuna. Kei Hauraki taua iwi e noho ana i Te Ika-a-Māui o Aotearoa. Ko Moehau rāua ko Te Aroha ngā maunga, ko Waihou te awa. Ko Tainui te waka.

Ngāti Te Matewai:
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Maru. Ko Ngāti Maru he iwi nui, nō Hauraki; ko Marutūahu, te tama a Hotunui, tō rātou tupuna. Kei Hauraki taua iwi e noho ana i Te Ika-a-Māui o Aotearoa. Ko Moehau rāua ko Te Aroha ngā maunga, ko Waihou te awa. Ko Tainui te waka.

Ngāti Tāhao:
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Maru. Ko Ngāti Maru he iwi nui, nō Hauraki; ko Marutūahu, te tama a Hotunui, tō rātou tupuna. Kei Hauraki taua iwi e noho ana i Te Ika-a-Māui o Aotearoa. Ko Moehau rāua ko Te Aroha ngā maunga, ko Waihou te awa. Ko Tainui te waka.

Ngāti Ua:
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Maru. Ko Ngāti Maru he iwi nui, nō Hauraki; ko Marutūahu, te tama a Hotunui, tō rātou tupuna. Kei Hauraki taua iwi e noho ana i Te Ika-a-Māui o Aotearoa. Ko Moehau rāua ko Te Aroha ngā maunga, ko Waihou te awa. Ko Tainui te waka.

Ngāti Whanga:
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Maru. Ko Ngāti Maru he iwi nui, nō Hauraki; ko Marutūahu, te tama a Hotunui, tō rātou tupuna. Kei Hauraki taua iwi e noho ana i Te Ika-a-Māui o Aotearoa. Ko Moehau rāua ko Te Aroha ngā maunga, ko Waihou te awa. Ko Tainui te waka.

Ngāti Whare (Ngāti Maru):
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Maru. Ko Ngāti Maru he iwi nui, nō Hauraki; ko Marutūahu, te tama a Hotunui, tō rātou tupuna. Kei Hauraki taua iwi e noho ana i Te Ika-a-Māui o Aotearoa. Ko Moehau rāua ko Te Aroha ngā maunga, ko Waihou te awa. Ko Tainui te waka.

Ngāti Wharo:
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Maru. Ko Ngāti Maru he iwi nui, nō Hauraki; ko Marutūahu, te tama a Hotunui, tō rātou tupuna. Kei Hauraki taua iwi e noho ana i Te Ika-a-Māui o Aotearoa. Ko Moehau rāua ko Te Aroha ngā maunga, ko Waihou te awa. Ko Tainui te waka.

Te Whakatōhea (Ngāti Maru):
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Maru. Ko Ngāti Maru he iwi nui, nō Hauraki; ko Marutūahu, te tama a Hotunui, tō rātou tupuna. Kei Hauraki taua iwi e noho ana i Te Ika-a-Māui o Aotearoa. Ko Moehau rāua ko Te Aroha ngā maunga, ko Waihou te awa. Ko Tainui te waka.

Te Whakatōhea (Ngāti Hako):
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Hako. Ko Ngāti Hako tētahi o ngā iwi o Hauraki. Ko Moehau rāua ko Te Aroha ngā maunga, ko Waihou te awa, ko Tainui te waka.

Ngāti Kiriwera (Ngāti Hako):
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Hako. Ko Ngāti Hako tētahi o ngā iwi o Hauraki. Ko Moehau rāua ko Te Aroha ngā maunga, ko Waihou te awa, ko Tainui te waka.

Ngāti Koi:
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Hako. Ko Ngāti Hako tētahi o ngā iwi o Hauraki. Ko Moehau rāua ko Te Aroha ngā maunga, ko Waihou te awa, ko Tainui te waka.

Ngāti Tāwhaki (Ngāti Hako):
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Hako. Ko Ngāti Hako tētahi o ngā iwi o Hauraki. Ko Moehau rāua ko Te Aroha ngā maunga, ko Waihou te awa, ko Tainui te waka.

1901:
Ko te 1901 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1600:
Ko te 1600 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1601:
Ko te 1601 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1602:
Ko te 1602 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1603:
Ko te 1603 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1604:
Ko te 1604 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1605:
Ko te 1605 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1606:
Ko te 1606 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1607:
Ko te 1607 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1608:
Ko te 1608 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1609:
Ko te 1609 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1610:
Ko te 1610 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1611:
Ko te 1611 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1612:
Ko te 1612 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1613:
Ko te 1613 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1614:
Ko te 1614 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1615:
Ko te 1615 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1616:
Ko te 1616 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1617:
Ko te 1617 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1618:
Ko te 1618 he tau o te Maramataka a Kerekori.

Rautau 16:
Ko te Rautau 16 ngā tau atu i te 1501 tae noa ki te 1600.

1619:
Ko te 1619 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1620:
Ko te 1620 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1621:
Ko te 1621 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1622:
Ko te 1622 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1623:
Ko te 1623 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1624:
Ko te 1624 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1625:
Ko te 1625 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1626:
Ko te 1626 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1627:
Ko te 1627 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1628:
Ko te 1628 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1629:
Ko te 1629 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1630:
Ko te 1630 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1631:
Ko te 1631 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1632:
Ko te 1632 he tau o te Maramataka a Kerekori.
Āhia.
I tīmata Hākutiki i 1632. 

1633:
Ko te 1633 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1634:
Ko te 1634 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1635:
Ko te 1635 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1636:
Ko te 1636 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1637:
Ko te 1637 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1638:
Ko te 1638 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1639:
Ko te 1639 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1640:
Ko te 1640 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1641:
Ko te 1641 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1642:
Ko te 1642 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1643:
Ko te 1643 he tau o te Maramataka a Kerekori.
Āhia.
Ko Hākutiki he tāone nui nō 1643.

1644:
Ko te 1644 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1645:
Ko te 1645 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1646:
Ko te 1646 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1647:
Ko te 1647 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1648:
Ko te 1648 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1649:
Ko te 1649 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1650:
Ko te 1650 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1651:
Ko te 1651 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1652:
Ko te 1652 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1653:
Ko te 1653 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1654:
Ko te 1654 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1655:
Ko te 1655 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1656:
Ko te 1656 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1657:
Ko te 1657 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1658:
Ko te 1658 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1659:
Ko te 1659 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1660:
Ko te 1660 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1661:
Ko te 1661 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1662:
Ko te 1662 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1663:
Ko te 1663 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1664:
Ko te 1664 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1665:
Ko te 1665 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1666:
Ko te 1666 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1667:
Ko te 1667 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1668:
Ko te 1668 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1669:
Ko te 1669 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1670:
Ko te 1670 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1671:
Ko te 1671 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1672:
Ko te 1672 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1673:
Ko te 1673 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1674:
Ko te 1674 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1675:
Ko te 1675 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1676:
Ko te 1676 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1677:
Ko te 1677 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1678:
Ko te 1678 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1679:
Ko te 1679 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1680:
Ko te 1680 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1681:
Ko te 1681 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1682:
Ko te 1682 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1683:
Ko te 1683 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1684:
Ko te 1684 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1685:
Ko te 1685 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1686:
Ko te 1686 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1687:
Ko te 1687 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1688:
Ko te 1688 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1689:
Ko te 1689 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1690:
Ko te 1690 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1691:
Ko te 1691 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1692:
Ko te 1692 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1693:
Ko te 1693 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1694:
Ko te 1694 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1695:
Ko te 1695 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1696:
Ko te 1696 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1697:
Ko te 1697 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1698:
Ko te 1698 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1699:
Ko te 1699 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1700:
Ko te 1700 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1701:
Ko te 1701 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1702:
Ko te 1702 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1703:
Ko te 1703 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1704:
Ko te 1704 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1705:
Ko te 1705 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1706:
Ko te 1706 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1707:
Ko te 1707 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1708:
Ko te 1708 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1709:
Ko te 1709 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1710:
Ko te 1710 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1711:
Ko te 1711 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1712:
Ko te 1712 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1713:
Ko te 1713 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1714:
Ko te 1714 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1715:
Ko te 1715 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1716:
Ko te 1716 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1717:
Ko te 1717 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1718:
Ko te 1718 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1719:
Ko te 1719 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1720:
Ko te 1720 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1721:
Ko te 1721 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1722:
Ko te 1722 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1723:
Ko te 1723 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1724:
Ko te 1724 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1725:
Ko te 1725 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1726:
Ko te 1726 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1727:
Ko te 1727 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1728:
Ko te 1728 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1729:
Ko te 1729 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1730:
Ko te 1730 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1731:
Ko te 1731 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1732:
Ko te 1732 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1733:
Ko te 1733 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1734:
Ko te 1734 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1735:
Ko te 1735 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1736:
Ko te 1736 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1737:
Ko te 1737 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1738:
Ko te 1738 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1739:
Ko te 1739 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1740:
Ko te 1740 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1741:
Ko te 1741 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1742:
Ko te 1742 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1743:
Ko te 1743 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1744:
Ko te 1744 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1745:
Ko te 1745 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1746:
Ko te 1746 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1747:
Ko te 1747 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1748:
Ko te 1748 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1749:
Ko te 1749 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1750:
Ko te 1750 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1751:
Ko te 1751 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1753:
Ko te 1753 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1754:
Ko te 1754 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1755:
Ko te 1755 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1756:
Ko te 1756 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1757:
Ko te 1757 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1758:
Ko te 1758 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1759:
Ko te 1759 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1760:
Ko te 1760 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1761:
Ko te 1761 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1762:
Ko te 1762 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1763:
Ko te 1763 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1764:
Ko te 1764 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1765:
Ko te 1765 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1766:
Ko te 1766 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1767:
Ko te 1767 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1768:
Ko te 1768 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1770:
Ko te 1770 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1771:
Ko te 1771 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1772:
Ko te 1772 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1773:
Ko te 1773 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1774:
Ko te 1774 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1775:
Ko te 1775 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1776:
Ko te 1776 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1777:
Ko te 1777 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1778:
Ko te 1778 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1779:
Ko te 1779 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1780:
Ko te 1780 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1781:
Ko te 1781 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1782:
Ko te 1782 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1783:
Ko te 1783 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1784:
Ko te 1784 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1785:
Ko te 1785 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1786:
Ko te 1786 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1787:
Ko te 1787 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1788:
Ko te 1788 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1789:
Ko te 1789 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1790:
Ko te 1790 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1791:
Ko te 1791 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1792:
Ko te 1792 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1793:
Ko te 1793 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1794:
Ko te 1794 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1795:
Ko te 1795 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1796:
Ko te 1796 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1797:
Ko te 1797 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1798:
Ko te 1798 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1799:
Ko te 1799 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1800:
Ko te 1800 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1801:
Ko te 1801 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1802:
Ko te 1802 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1803:
Ko te 1803 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1804:
Ko te 1804 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1805:
Ko te 1805 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1806:
Ko te 1806 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1807:
Ko te 1807 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1809:
Ko te 1809 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1810:
Ko te 1810 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1811:
Ko te 1811 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1812:
Ko te 1812 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1813:
Ko te 1813 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1814:
Ko te 1814 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1815:
Ko te 1815 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1816:
Ko te 1816 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1817:
Ko te 1817 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1818:
Ko te 1818 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1819:
Ko te 1819 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1820:
Ko te 1820 he tau o te Maramataka a Kerekori.
I whānau ai.
Hanuere-Hūrae.
Hanuere 10 – Louisa Lane Drew, kaiwhakaari, kaiwhakahaere hirahira o he whare pikitia, Tipuna o ngā Barrymores (d. 1897)
I mate ai.
Hanuere 29 – Kīngi George III o te Kīngitanga kotathi (b. 1738)

1821:
Ko te 1821 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1822:
Ko te 1822 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1823:
Ko te 1823 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1824:
Ko te 1824 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1825:
Ko te 1825 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1826:
Ko te 1826 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1827:
Ko te 1827 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1828:
Ko te 1828 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1829:
Ko te 1829 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1830:
Ko te 1830 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1831:
Ko te 1831 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1832:
Ko te 1832 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1833:
Ko te 1833 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1834:
Ko te 1834 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1835:
Ko te 1835 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1836:
Ko te 1836 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1837:
Ko te 1837 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1838:
Ko te 1838 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1839:
Ko te 1839 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1841:
Ko te 1841 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1843:
Ko te 1843 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1844:
Ko te 1844 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1845:
Ko te 1845 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1846:
Ko te 1846 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1847:
Ko te 1847 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1849:
Ko te 1849 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1851:
Ko te 1851 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1852:
Ko te 1852 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1855:
Ko te 1855 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1856:
Ko te 1856 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1857:
Ko te 1857 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1858:
Ko te 1858 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1859:
Ko te 1859 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1860:
Ko te 1860 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1861:
Ko te 1861 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1862:
Ko te 1862 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1863:
Ko te 1863 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1864:
Ko te 1864 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1865:
Ko te 1865 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1866:
Ko te 1866 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1867:
Ko te 1867 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1868:
Ko te 1868 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1869:
Ko te 1869 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1870:
Ko te 1870 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1871:
Ko te 1871 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1872:
Ko te 1872 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1873:
Ko te 1873 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1874:
Ko te 1874 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1875:
Ko te 1875 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1876:
Ko te he tau o te Maramataka a Kerekori.

1877:
Ko te 1877 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1878:
Ko te 1878 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1879:
Ko te 1879 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1880:
Ko te 1880 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1881:
Ko te 1881 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1882:
Ko te 1882 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1883:
Ko te 1883 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1884:
Ko te 1884 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1885:
Ko te 1885 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1886:
Ko te 1886 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1887:
Ko te 1887 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1888:
Ko te 1888 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1889:
Ko te 1889 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1890:
Ko te 1890 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1891:
Ko te 1891 he tau o te Maramataka a Kerekori.
Āhia.
I wehe Kate Marsden nō Hākutiki i 1891.

1892:
Ko te 1892 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1893:
Ko te 1893 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1894:
Ko te 1894 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1895:
Ko te 1895 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1896:
Ko te 1896 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1897:
Ko te 1897 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1898:
Ko te 1898 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1899:
Ko te 1899 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1900:
Ko te 1900 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1902:
Ko te 1902 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1903:
Ko te 1903 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1904:
Ko te 1904 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1905:
Ko te 1905 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1906:
Ko te 1906 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1907:
Ko te 1907 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1908:
Ko te 1908 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1909:
Ko te 1909 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1910:
Ko te 1910 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1911:
Ko te 1911 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1912:
Ko te 1912 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1913:
Ko te 1913 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1914:
Ko te 1914 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1915:
Ko te 1915 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1917:
Ko te 1917 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1918:
Ko te 1918 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1919:
Ko te 1919 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1920:
Ko te 1920 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1921:
Ko te 1921 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1922:
Ko te 1922 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1923:
Ko te 1923 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1924:
Ko te 1924 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1925:
Ko te 1925 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1926:
Ko te 1926 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1927:
Ko te 1927 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1928:
Ko te 1928 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1929:
Ko te 1929 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1930:
Ko te 1930 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1931:
Ko te 1931 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1932:
Ko te 1932 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1933:
Ko te 1933 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1934:
Ko te 1934 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1935:
Ko te 1935 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1936:
Ko te 1936 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1937:
Ko te 1937 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1938:
Ko te 1938 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1939:
Ko te 1939 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1941:
Ko te 1941 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1942:
Ko te 1942 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1943:
Ko te 1943 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1945:
Ko te 1945 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1946:
Ko te 1946 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1947:
Ko te 1947 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1948:
Ko te 1948 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1949:
Ko te 1949 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1950:
Ko te 1950 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1951:
Ko te 1951 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1952:
Ko te 1952 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1953:
Ko te 1953 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1954:
Ko te 1954 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1955:
Ko te 1955 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1956:
Ko te 1956 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1957:
Ko te 1957 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1958:
Ko te 1958 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1959:
Ko te 1959 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1960:
Ko te 1960 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1961:
Ko te 1961 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1962:
Ko te 1962 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1963:
Ko te 1963 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1964:
Ko te 1964 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1965:
Ko te 1965 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1966:
Ko te 1966 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1967:
Ko te 1967 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1968:
Ko te 1968 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1969:
Ko te 1969 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1970:
Ko te 1970 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1971:
Ko te 1971 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1972:
Ko te 1972 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1973:
Ko te 1973 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1974:
Ko te 1974 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1975:
Ko te 1975 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1977:
Ko te 1977 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1978:
Ko te 1978 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1979:
Ko te 1979 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1980:
Ko te 1980 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1981:
Ko te 1981 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1982:
Ko te 1982 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1983:
Ko te 1983 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1984:
Ko te 1984 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1985:
Ko te 1985 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1986:
Ko te he tau o te Maramataka a Kerekori.

1987:
Ko te 1987 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1988:
Ko te 1988 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1989:
Ko te 1989 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1992:
Ko te 1992 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1993:
Ko te 1993 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1994:
Ko te 1994 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1995:
Ko te 1995 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1996:
Ko te he tau o te Maramataka a Kerekori.
I whānau ai.
I te 1 Hune 1996 i whanau Tom Holland i Kingston upon Thames, Ingarangi.

2008:
Ko te 2008 he tau o te Maramataka a Kerekori.

2009:
Ko te 2009 he tau o te Maramataka a Kerekori.

2010:
Ko te 2010 he tau o te Maramataka a Kerekori.

2011:
Ko te 2011 he tau o te Maramataka a Kerekori.

2012:
Ko te 2012 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1000:
Ko te 1000 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1001:
Ko te 1001 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1002:
Ko te 1002 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1003:
Ko te 1003 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1004:
Ko te 1004 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1005:
Ko te 1005 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1006:
Ko te 1006 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1007:
Ko te 1007 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1008:
Ko te 1008 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1009:
Ko te 1009 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1010:
Ko te 1010 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1011:
Ko te 1011 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1012:
Ko te 1012 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1013:
Ko te 1013 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1014:
Ko te 1014 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1015:
Ko te 1015 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1016:
Ko te he tau o te Maramataka a Kerekori.

1017:
Ko te 1017 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1018:
Ko te 1018 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1019:
Ko te 1019 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1020:
Ko te 1020 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1021:
Ko te 1021 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1022:
Ko te 1022 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1023:
Ko te 1023 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1024:
Ko te 1024 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1025:
Ko te 1025 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1026:
Ko te 1026 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1027:
Ko te 1027 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1028:
Ko te 1028 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1029:
Ko te 1029 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1030:
Ko te 1030 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1031:
Ko te 1031 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1032:
Ko te 1032 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1033:
Ko te he tau o te Maramataka a Kerekori.

1034:
Ko te 1034 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1035:
Ko te 1035 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1036:
Ko te 1036 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1037:
Ko te 1037 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1038:
Ko te 1038 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1039:
Ko te 1039 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1040:
Ko te 1040 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1041:
Ko te 1041 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1042:
Ko te 1042 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1043:
Ko te 1043 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1044:
Ko te 1044 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1045:
Ko te 1045 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1046:
Ko te 1046 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1047:
Ko te 1047 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1048:
Ko te 1048 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1049:
Ko te 1049 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1050:
Ko te 1050 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1051:
Ko te 1051 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1052:
Ko te 1052 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1053:
Ko te 1053 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1054:
Ko te 1054 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1055:
Ko te 1055 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1056:
Ko te 1056 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1057:
Ko te 1057 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1058:
Ko te 1058 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1059:
Ko te 1059 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1060:
Ko te 1060 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1061:
Ko te 1061 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1062:
Ko te 1062 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1063:
Ko te 1063 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1064:
Ko te 1064 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1065:
Ko te 1065 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1066:
Ko te 1066 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1067:
Ko te 1067 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1068:
Ko te 1068 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1069:
Ko te 1069 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1070:
Ko te 1070 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1071:
Ko te 1071 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1072:
Ko te 1072 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1073:
Ko te 1073 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1074:
Ko te 1074 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1075:
Ko te 1075 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1076:
Ko te 1076 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1077:
Ko te 1077 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1078:
Ko te 1078 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1079:
Ko te 1079 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1080:
Ko te 1080 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1082:
Ko te 1082 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1083:
Ko te 1083 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1084:
Ko te 1084 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1085:
Ko te 1085 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1086:
Ko te 1086 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1087:
Ko te 1087 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1088:
Ko te 1088 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1089:
Ko te 1089 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1090:
Ko te 1090 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1091:
Ko te 1091 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1092:
Ko te 1092 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1093:
Ko te 1093 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1094:
Ko te 1094 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1095:
Ko te 1095 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1096:
Ko te 1096 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1097:
Ko te 1097 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1098:
Ko te 1098 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1099:
Ko te 1099 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1100:
Ko te 1100 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1101:
Ko te 1101 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1102:
Ko te 1102 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1103:
Ko te 1103 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1104:
Ko te 1104 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1105:
Ko te 1105 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1106:
Ko te 1106 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1107:
Ko te 1107 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1109:
Ko te 1109 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1110:
Ko te 1110 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1111:
Ko te 1111 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1112:
Ko te 1112 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1113:
Ko te 1113 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1114:
Ko te 1114 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1115:
Ko te 1115 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1116:
Ko te 1116 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1117:
Ko te 1117 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1118:
Ko te 1118 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1119:
Ko te 1119 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1120:
Ko te 1120 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1121:
Ko te 1121 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1122:
Ko te 1122 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1123:
Ko te 1123 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1124:
Ko te 1124 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1125:
Ko te 1125 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1126:
Ko te 1126 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1127:
Ko te 1127 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1128:
Ko te 1128 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1129:
Ko te 1129 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1130:
Ko te 1130 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1131:
Ko te 1131 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1132:
Ko te 1132 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1133:
Ko te 1133 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1134:
Ko te 1134 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1135:
Ko te 1135 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1136:
Ko te 1136 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1137:
Ko te 1137 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1138:
Ko te 1138 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1139:
Ko te 1139 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1140:
Ko te 1140 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1141:
Ko te 1141 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1142:
Ko te 1142 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1143:
Ko te 1143 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1144:
Ko te 1144 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1145:
Ko te 1145 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1146:
Ko te 1146 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1147:
Ko te 1147 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1148:
Ko te 1148 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1149:
Ko te 1149 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1150:
Ko te 1150 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1151:
Ko te 1151 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1152:
Ko te 1152 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1153:
Ko te 1153 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1154:
Ko te 1154 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1155:
Ko te 1155 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1156:
Ko te 1156 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1157:
Ko te 1157 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1158:
Ko te 1158 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1159:
Ko te 1159 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1160:
Ko te 1160 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1161:
Ko te 1161 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1162:
Ko te 1162 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1163:
Ko te 1163 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1164:
Ko te 1164 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1165:
Ko te 1165 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1166:
Ko te 1166 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1167:
Ko te 1167 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1168:
Ko te 1168 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1169:
Ko te 1169 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1170:
Ko te 1170 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1171:
Ko te 1171 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1172:
Ko te 1172 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1173:
Ko te 1173 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1174:
Ko te 1174 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1175:
Ko te 1175 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1176:
Ko te 1176 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1177:
Ko te 1177 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1178:
Ko te 1178 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1179:
Ko te he tau o te Maramataka a Kerekori.

1181:
Ko te 1181 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1182:
Ko te 1182 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1183:
Ko te 1183 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1184:
Ko te 1184 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1185:
Ko te 1185 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1186:
Ko te 1186 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1187:
Ko te 1187 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1188:
Ko te 1188 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1189:
Ko te 1189 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1190:
Ko te 1190 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1191:
Ko te 1191 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1192:
Ko te 1192 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1193:
Ko te 1193 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1194:
Ko te 1194 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1195:
Ko te 1195 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1196:
Ko te 1196 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1197:
Ko te 1197 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1198:
Ko te 1198 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1199:
Ko te 1199 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1200:
Ko te 1200 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1201:
Ko te 1201 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1202:
Ko te 1202 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1203:
Ko te 1203 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1204:
Ko te 1204 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1205:
Ko te 1205 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1206:
Ko te 1206 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1207:
Ko te 1207 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1208:
Ko te 1208 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1209:
Ko te 1209 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1210:
Ko te 1210 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1211:
Ko te 1211 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1212:
Ko te 1212 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1213:
Ko te 1213 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1214:
Ko te 1214 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1215:
Ko te 1215 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1216:
Ko te 1216 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1217:
Ko te 1217 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1218:
Ko te 1218 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1219:
Ko te 1219 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1220:
Ko te 1220 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1221:
Ko te 1221 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1222:
Ko te 1222 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1223:
Ko te 1223 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1224:
Ko te 1224 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1225:
Ko te 1225 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1226:
Ko te 1226 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1227:
Ko te 1227 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1228:
Ko te 1228 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1229:
Ko te 1229 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1230:
Ko te 1230 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1231:
Ko te 1231 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1232:
Ko te 1232 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1233:
Ko te 1233 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1234:
Ko te 1234 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1235:
Ko te 1235 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1236:
Ko te 1236 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1237:
Ko te 1237 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1238:
Ko te 1238 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1239:
Ko te 1239 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1240:
Ko te 1240 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1241:
Ko te 1241 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1242:
Ko te 1242 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1243:
Ko te 1243 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1244:
Ko te 1244 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1245:
Ko te 1245 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1246:
Ko te 1246 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1247:
Ko te 1247 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1248:
Ko te 1248 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1249:
Ko te he tau o te Maramataka a Kerekori.

1250:
Ko te 1250 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1251:
Ko te 1251 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1252:
Ko te 1252 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1253:
Ko te 1253 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1255:
Ko te 1255 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1256:
Ko te 1256 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1257:
Ko te 1257 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1258:
Ko te 1258 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1259:
Ko te 1259 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1260:
Ko te 1260 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1261:
Ko te 1261 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1262:
Ko te 1262 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1263:
Ko te 1263 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1264:
Ko te 1264 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1265:
Ko te 1265 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1266:
Ko te 1266 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1267:
Ko te 1267 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1268:
Ko te 1268 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1269:
Ko te 1269 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1270:
Ko te 1270 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1271:
Ko te 1271 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1272:
Ko te 1272 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1274:
Ko te 1274 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1275:
Ko te 1275 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1276:
Ko te 1276 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1277:
Ko te 1277 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1278:
Ko te 1278 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1279:
Ko te 1279 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1280:
Ko te 1280 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1281:
Ko te 1281 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1282:
Ko te 1282 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1283:
Ko te 1283 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1284:
Ko te 1284 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1285:
Ko te 1285 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1286:
Ko te 1286 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1287:
Ko te 1287 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1288:
Ko te 1288 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1289:
Ko te 1289 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1290:
Ko te 1290 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1291:
Ko te 1291 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1292:
Ko te 1292 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1293:
Ko te 1293 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1294:
Ko te 1294 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1295:
Ko te 1295 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1296:
Ko te 1296 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1297:
Ko te 1297 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1298:
Ko te 1298 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1299:
Ko te 1299 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1300:
Ko te 1300 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1301:
Ko te 1301 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1303:
Ko te 1303 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1304:
Ko te 1304 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1305:
Ko te 1305 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1306:
Ko te 1306 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1307:
Ko te 1307 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1308:
Ko te 1308 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1309:
Ko te 1309 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1310:
Ko te 1310 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1312:
Ko te 1312 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1313:
Ko te 1313 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1314:
Ko te 1314 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1315:
Ko te 1315 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1316:
Ko te 1316 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1317:
Ko te 1317 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1318:
Ko te 1318 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1319:
Ko te 1319 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1320:
Ko te 1320 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1321:
Ko te 1321 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1322:
Ko te 1322 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1323:
Ko te 1323 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1324:
Ko te 1324 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1325:
Ko te 1325 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1326:
Ko te 1326 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1327:
Ko te 1327 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1328:
Ko te 1328 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1329:
Ko te 1329 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1330:
Ko te 1330 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1331:
Ko te 1331 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1332:
Ko te 1332 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1333:
Ko te 1333 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1334:
Ko te 1334 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1335:
Ko te 1335 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1336:
Ko te 1336 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1337:
Ko te 1337 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1339:
Ko te 1339 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1340:
Ko te 1340 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1341:
Ko te 1341 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1342:
Ko te 1342 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1343:
Ko te 1343 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1344:
Ko te 1344 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1346:
Ko te 1346 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1347:
Ko te 1347 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1348:
Ko te 1348 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1349:
Ko te 1349 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1350:
Ko te 1350 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1351:
Ko te 1351 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1352:
Ko te 1352 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1353:
Ko te 1353 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1354:
Ko te 1354 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1355:
Ko te 1355 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1356:
Ko te 1356 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1357:
Ko te 1357 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1358:
Ko te 1358 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1359:
Ko te 1359 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1360:
Ko te 1360 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1361:
Ko te 1361 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1362:
Ko te 1362 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1364:
Ko te 1364 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1365:
Ko te 1365 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1366:
Ko te 1366 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1367:
Ko te 1367 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1368:
Ko te 1368 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1369:
Ko te 1369 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1370:
Ko te 1370 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1371:
Ko te 1371 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1372:
Ko te 1372 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1373:
Ko te 1373 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1374:
Ko te 1374 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1375:
Ko te he tau o te Maramataka a Kerekori.

1376:
Ko te 1376 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1377:
Ko te 1377 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1378:
Ko te 1378 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1379:
Ko te 1379 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1380:
Ko te 1380 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1381:
Ko te he tau o te Maramataka a Kerekori.

1382:
Ko te 1382 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1383:
Ko te 1383 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1384:
Ko te 1384 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1385:
Ko te 1385 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1386:
Ko te 1386 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1387:
Ko te 1387 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1388:
Ko te 1388 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1389:
Ko te 1389 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1390:
Ko te 1390 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1391:
Ko te 1391 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1392:
Ko te 1392 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1393:
Ko te 1393 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1394:
Ko te 1394 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1395:
Ko te 1395 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1396:
Ko te 1396 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1397:
Ko te 1397 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1398:
Ko te 1398 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1399:
Ko te 1399 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1400:
Ko te 1400 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1401:
Ko te 1401 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1402:
Ko te 1402 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1403:
Ko te 1403 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1404:
Ko te 1404 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1405:
Ko te 1405 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1406:
Ko te 1406 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1407:
Ko te 1407 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1408:
Ko te he tau o te Maramataka a Kerekori.

1409:
Ko te 1409 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1410:
Ko te 1410 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1411:
Ko te 1411 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1412:
Ko te 1412 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1413:
Ko te 1413 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1414:
Ko te 1414 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1415:
Ko te 1415 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1416:
Ko te 1416 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1417:
Ko te 1417 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1418:
Ko te 1418 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1419:
Ko te 1419 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1420:
Ko te 1420 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1421:
Ko te 1421 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1422:
Ko te 1422 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1423:
Ko te 1423 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1424:
Ko te 1424 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1425:
Ko te 1425 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1426:
Ko te 1426 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1427:
Ko te 1427 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1428:
Ko te 1428 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1429:
Ko te 1429 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1430:
Ko te 1430 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1431:
Ko te 1431 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1432:
Ko te 1432 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1433:
Ko te 1433 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1434:
Ko te 1434 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1435:
Ko te 1435 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1436:
Ko te 1436 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1437:
Ko te 1437 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1438:
Ko te 1438 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1439:
Ko te 1439 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1440:
Ko te 1440 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1441:
Ko te 1441 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1442:
Ko te 1442 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1443:
Ko te 1443 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1444:
Ko te 1444 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1445:
Ko te 1445 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1446:
Ko te 1446 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1447:
Ko te 1447 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1448:
Ko te 1448 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1449:
Ko te 1449 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1450:
Ko te 1450 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1451:
Ko te 1451 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1452:
Ko te 1452 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1453:
Ko te 1453 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1454:
Ko te 1454 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1455:
Ko te 1455 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1456:
Ko te 1456 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1457:
Ko te 1457 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1458:
Ko te 1458 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1459:
Ko te 1459 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1460:
Ko te 1460 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1461:
Ko te 1461 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1462:
Ko te 1462 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1463:
Ko te 1463 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1464:
Ko te 1464 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1465:
Ko te 1465 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1466:
Ko te 1466 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1467:
Ko te 1467 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1469:
Ko te he tau o te Maramataka a Kerekori.

1470:
Ko te 1470 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1471:
Ko te 1471 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1472:
Ko te 1472 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1473:
Ko te 1473 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1474:
Ko te 1474 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1475:
Ko te 1475 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1476:
Ko te 1476 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1477:
Ko te 1477 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1478:
Ko te 1478 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1479:
Ko te 1479 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1480:
Ko te 1480 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1481:
Ko te 1481 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1482:
Ko te 1482 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1483:
Ko te 1483 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1484:
Ko te 1484 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1485:
Ko te 1485 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1486:
Ko te 1486 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1487:
Ko te 1487 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1488:
Ko te 1488 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1489:
Ko te 1489 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1490:
Ko te 1490 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1491:
Ko te 1491 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1492:
Ko te 1492 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1493:
Ko te 1493 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1494:
Ko te 1494 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1495:
Ko te 1495 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1496:
Ko te 1496 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1497:
Ko te 1497 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1498:
Ko te 1498 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1499:
Ko te 1499 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1500:
Ko te 1500 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1501:
Ko te 1501 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1502:
Ko te 1502 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1503:
Ko te 1503 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1504:
Ko te 1504 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1505:
Ko te 1505 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1506:
Ko te 1506 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1507:
Ko te 1507 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1508:
Ko te 1508 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1509:
Ko te 1509 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1510:
Ko te 1510 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1511:
Ko te 1511 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1512:
Ko te 1512 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1513:
Ko te 1513 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1514:
Ko te 1514 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1515:
Ko te 1515 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1516:
Ko te 1516 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1517:
Ko te 1517 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1518:
Ko te 1518 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1519:
Ko te 1519 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1520:
Ko te 1520 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1521:
Ko te 1521 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1522:
Ko te 1522 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1523:
Ko te 1523 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1524:
Ko te 1524 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1525:
Ko te 1525 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1526:
Ko te 1526 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1527:
Ko te 1527 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1528:
Ko te 1528 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1529:
Ko te 1529 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1530:
Ko te 1530 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1531:
Ko te 1531 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1532:
Ko te 1532 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1533:
Ko te 1533 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1534:
Ko te 1534 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1535:
Ko te 1535 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1536:
Ko te 1536 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1537:
Ko te he tau o te Maramataka a Kerekori.

1538:
Ko te 1538 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1539:
Ko te 1539 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1540:
Ko te 1540 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1541:
Ko te 1541 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1542:
Ko te 1542 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1543:
Ko te 1543 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1544:
Ko te 1544 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1545:
Ko te 1545 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1546:
Ko te 1546 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1547:
Ko te 1547 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1548:
Ko te 1548 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1549:
Ko te 1549 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1550:
Ko te 1550 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1551:
Ko te 1551 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1552:
Ko te 1552 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1553:
Ko te 1553 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1554:
Ko te 1554 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1555:
Ko te 1555 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1556:
Ko te 1556 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1557:
Ko te 1557 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1558:
Ko te 1558 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1559:
Ko te 1559 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1560:
Ko te 1560 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1561:
Ko te 1561 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1562:
Ko te 1562 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1563:
Ko te 1563 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1564:
Ko te 1564 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1565:
Ko te 1565 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1566:
Ko te 1566 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1567:
Ko te 1567 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1568:
Ko te 1568 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1569:
Ko te 1569 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1570:
Ko te 1570 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1571:
Ko te 1571 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1572:
Ko te 1572 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1573:
Ko te 1573 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1574:
Ko te 1574 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1575:
Ko te 1575 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1576:
Ko te 1576 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1577:
Ko te 1577 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1578:
Ko te 1578 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1579:
Ko te 1579 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1580:
Ko te 1580 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1581:
Ko te 1581 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1582:
Ko te 1582 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1583:
Ko te 1583 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1584:
Ko te 1584 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1585:
Ko te 1585 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1586:
Ko te 1586 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1587:
Ko te 1587 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1588:
Ko te 1588 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1589:
Ko te 1589 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1590:
Ko te 1590 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1591:
Ko te 1591 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1592:
Ko te 1592 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1593:
Ko te 1593 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1594:
Ko te 1594 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1595:
Ko te 1595 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1596:
Ko te 1596 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1597:
Ko te 1597 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1599:
Ko te 1599 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1598:
Ko te 1598 he tau o te Maramataka a Kerekori.

Rautau 15:
Ko te Rautau 15 ngā tau atu i te 1401 tae noa ki te 1500.

1468:
Ko te 1468 he tau o te Maramataka a Kerekori.

Rautau 14:
Ko te Rautau 14 ngā tau atu i te 1301 tae noa ki te 1400.

1302:
Ko te 1302 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1311:
Ko te 1311 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1338:
Ko te 1338 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1345:
Ko te 1345 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1363:
Ko te 1363 he tau o te Maramataka a Kerekori.

Rautau 13:
Ko te Rautau 13 ngā tau atu i te 1201 tae noa ki te 1300.

1254:
Ko te 1254 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1273:
Ko te 1273 he tau o te Maramataka a Kerekori.

Rautau 12:
Ko te Rautau 12 ngā tau atu i te 1101 tae noa ki te 1200.

1108:
Ko te 1108 he tau o te Maramataka a Kerekori.

1180:
Ko te 1180 he tau o te Maramataka a Kerekori.

Rautau 11:
Ko te Rautau 11 ngā tau atu i te 1001 tae noa ki te 1100.

1081:
Ko te 1081 he tau o te Maramataka a Kerekori.

Rautau 10:
Ko te Rautau 10 ngā tau atu i te 901 tae noa ki te 1000.

901:
Ko te 901 he tau o te Maramataka a Kerekori.

902:
Ko te 902 he tau o te Maramataka a Kerekori.

903:
Ko te 903 he tau o te Maramataka a Kerekori.

904:
Ko te 904 he tau o te Maramataka a Kerekori.

905:
Ko te 905 he tau o te Maramataka a Kerekori.

906:
Ko te 906 he tau o te Maramataka a Kerekori.

907:
Ko te 907 he tau o te Maramataka a Kerekori.

908:
Ko te 908 he tau o te Maramataka a Kerekori.

909:
Ko te 909 he tau o te Maramataka a Kerekori.

910:
Ko te 910 he tau o te Maramataka a Kerekori.

911:
Ko te 911 he tau o te Maramataka a Kerekori.

912:
Ko te 912 he tau o te Maramataka a Kerekori.

913:
Ko te 913 he tau o te Maramataka a Kerekori.

914:
Ko te 914 he tau o te Maramataka a Kerekori.

915:
Ko te 915 he tau o te Maramataka a Kerekori.

916:
Ko te 916 he tau o te Maramataka a Kerekori.

917:
Ko te 917 he tau o te Maramataka a Kerekori.

918:
Ko te 918 he tau o te Maramataka a Kerekori.

919:
Ko te 919 he tau o te Maramataka a Kerekori.

920:
Ko te 920 he tau o te Maramataka a Kerekori.

921:
Ko te 921 he tau o te Maramataka a Kerekori.

922:
Ko te 922 he tau o te Maramataka a Kerekori.

923:
Ko te 923 he tau o te Maramataka a Kerekori.

924:
Ko te 924 he tau o te Maramataka a Kerekori.

925:
Ko te 925 he tau o te Maramataka a Kerekori.

926:
Ko te 926 he tau o te Maramataka a Kerekori.

927:
Ko te 927 he tau o te Maramataka a Kerekori.

928:
Ko te 928 he tau o te Maramataka a Kerekori.

929:
Ko te 929 he tau o te Maramataka a Kerekori.

930:
Ko te 930 he tau o te Maramataka a Kerekori.

931:
Ko te 931 he tau o te Maramataka a Kerekori.

932:
Ko te 932 he tau o te Maramataka a Kerekori.
Ko ngā kaupapa o te tau.
Āhia.
I whakaeke Emir Mardavij ibn Ziyar Tabaristan me i hopu te tāone o Gorgan.

933:
Ko te 933 he tau o te Maramataka a Kerekori.

934:
Ko te 934 he tau o te Maramataka a Kerekori.

935:
Ko te 935 he tau o te Maramataka a Kerekori.

936:
Ko te 936 he tau o te Maramataka a Kerekori.

937:
Ko te 937 he tau o te Maramataka a Kerekori.

938:
Ko te 938 he tau o te Maramataka a Kerekori.

939:
Ko te 939 he tau o te Maramataka a Kerekori.

940:
Ko te 940 he tau o te Maramataka a Kerekori.

941:
Ko te 941 he tau o te Maramataka a Kerekori.

942:
Ko te 942 he tau o te Maramataka a Kerekori.

943:
Ko te 943 he tau o te Maramataka a Kerekori.

944:
Ko te 944 he tau o te Maramataka a Kerekori.

945:
Ko te 945 he tau o te Maramataka a Kerekori.

946:
Ko te 946 he tau o te Maramataka a Kerekori.

947:
Ko te 947 he tau o te Maramataka a Kerekori.

948:
Ko te 948 he tau o te Maramataka a Kerekori.

949:
Ko te 949 he tau o te Maramataka a Kerekori.

950:
Ko te 950 he tau o te Maramataka a Kerekori.

951:
Ko te 951 he tau o te Maramataka a Kerekori.

952:
Ko te 952 he tau o te Maramataka a Kerekori.

953:
Ko te 953 he tau o te Maramataka a Kerekori.

954:
Ko te 954 he tau o te Maramataka a Kerekori.

955:
Ko te 955 he tau o te Maramataka a Kerekori.

956:
Ko te 956 he tau o te Maramataka a Kerekori.

957:
Ko te 957 he tau o te Maramataka a Kerekori.

958:
Ko te 958 he tau o te Maramataka a Kerekori.

959:
Ko te 959 he tau o te Maramataka a Kerekori.

960:
Ko te 960 he tau o te Maramataka a Kerekori.

961:
Ko te 961 he tau o te Maramataka a Kerekori.

962:
Ko te 962 he tau o te Maramataka a Kerekori.

963:
Ko te 963 he tau o te Maramataka a Kerekori.

964:
Ko te 964 he tau o te Maramataka a Kerekori.

965:
Ko te 965 he tau o te Maramataka a Kerekori.

966:
Ko te 966 he tau o te Maramataka a Kerekori.

967:
Ko te 967 he tau o te Maramataka a Kerekori.

968:
Ko te 968 he tau o te Maramataka a Kerekori.

969:
Ko te 969 he tau o te Maramataka a Kerekori.

970:
Ko te 970 he tau o te Maramataka a Kerekori.

971:
Ko te 971 he tau o te Maramataka a Kerekori.

972:
Ko te 972 he tau o te Maramataka a Kerekori.

973:
Ko te 973 he tau o te Maramataka a Kerekori.

974:
Ko te 974 he tau o te Maramataka a Kerekori.

975:
Ko te 975 he tau o te Maramataka a Kerekori.

976:
Ko te 976 he tau o te Maramataka a Kerekori.

977:
Ko te 977 he tau o te Maramataka a Kerekori.

978:
Ko te 978 he tau o te Maramataka a Kerekori.

979:
Ko te 979 he tau o te Maramataka a Kerekori.

980:
Ko te 980 he tau o te Maramataka a Kerekori.

981:
Ko te 981 he tau o te Maramataka a Kerekori.

982:
Ko te 982 he tau o te Maramataka a Kerekori.

983:
Ko te 983 he tau o te Maramataka a Kerekori.

984:
Ko te 984 he tau o te Maramataka a Kerekori.

985:
Ko te 985 he tau o te Maramataka a Kerekori.

986:
Ko te 986 he tau o te Maramataka a Kerekori.

987:
Ko te 987 he tau o te Maramataka a Kerekori.

988:
Ko te 988 he tau o te Maramataka a Kerekori.

989:
Ko te 989 he tau o te Maramataka a Kerekori.

990:
Ko te 990 he tau o te Maramataka a Kerekori.

991:
Ko te 991 he tau o te Maramataka a Kerekori.

992:
Ko te 992 he tau o te Maramataka a Kerekori.

993:
Ko te 993 he tau o te Maramataka a Kerekori.

994:
Ko te 994 he tau o te Maramataka a Kerekori.

995:
Ko te 995 he tau o te Maramataka a Kerekori.

996:
Ko te 996 he tau o te Maramataka a Kerekori.

997:
Ko te 997 he tau o te Maramataka a Kerekori.

998:
Ko te 998 he tau o te Maramataka a Kerekori.

999:
Ko te 999 he tau o te Maramataka a Kerekori.

2013:
Ko te 2013 he tau o te Maramataka a Kerekori.

2014:
Ko te 2014 he tau o te Maramataka a Kerekori.

2015:
Ko te 2015 he tau o te Maramataka a Kerekori.

2016:
Ko te 2016 he tau o te Maramataka a Kerekori.

2017:
Ko te 2017 he tau o te Maramataka a Kerekori.

2018:
Ko te 2018 he tau o te Maramataka a Kerekori.

2019:
Ko te 2019 he tau o te Maramataka a Kerekori.

2020:
Ko te 2020 he tau o te Maramataka a Kerekori.

2021:
Ko te 2021 he tau o te Maramataka a Kerekori.

2022:
Ko te 2022 he tau o te Maramataka a Kerekori.

2023:
Ko te 2023 he tau o te Maramataka a Kerekori.

2024:
Ko te 2024 he tau o te Maramataka a Kerekori.

2025:
Ko te 2025 he tau o te Maramataka a Kerekori.

2026:
Ko te 2026 he tau o te Maramataka a Kerekori.

2027:
Ko te 2027 he tau o te Maramataka a Kerekori.

2028:
Ko te 2028 he tau o te Maramataka a Kerekori.

2029:
Ko te 2029 he tau o te Maramataka a Kerekori.

2030:
Ko te 2030 he tau o te Maramataka a Kerekori.

2031:
Ko te 2031 he tau o te Maramataka a Kerekori.

2032:
Ko te 2032 he tau o te Maramataka a Kerekori.

Ngāti Kōheru:
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Hei. Ko Ngāti Hei tonu tētahi o ngā iwi o Hauraki. Ko Moehau rāua ko Te Aroha ngā maunga, ko Waihou te awa, ko Tainui te waka.

Ngāti Tao:
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Hei. Ko Ngāti Hei tonu tētahi o ngā iwi o Hauraki. Ko Moehau rāua ko Te Aroha ngā maunga, ko Waihou te awa, ko Tainui te waka.

Ngāti Te Hora:
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Hei. Ko Ngāti Hei tonu tētahi o ngā iwi o Hauraki. Ko Moehau rāua ko Te Aroha ngā maunga, ko Waihou te awa, ko Tainui te waka.

Ngāti Whakaruku:
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Hei. Ko Ngāti Hei tonu tētahi o ngā iwi o Hauraki. Ko Moehau rāua ko Te Aroha ngā maunga, ko Waihou te awa, ko Tainui te waka.

Ngāti Tai:
Ko tētahi o ngā iwi o Hauraki. Ko ngā tūpuna o Ngāti Tai i tae mai ki a Hauraki i runga i a Tainui waka, i te whitinga mai o taua waka ki a Tāmaki-makau-rau me Tikapa Moana hoki; ko Ngāti Tai te tuatahi o ngā iwi o Tainui waka i noho ki Hauraki. Ko Te Keteanatāua tētahi o ngā rangatira o Tainui waka i terā wā, ā, ko Taihauā te tama a Te Keteanatāua. Nō Taihauā i puta mai te iwi nei, a Ngāti Tai. Ko Taikehu tētahi atu o ngā tūpuna. I muri ake, i heke mai he rōpu nui o Ngāi Tai ki Hauraki, i haere mai rātou nō Tōrere, ki a Tāmaki-makau-rau, tō rātou haere mai he whakawhanaungatanga ki a Ngāti Tai. 
I te wā a muri ake anō, ka tae mai a Pāoa, tupuna o Ngāti Paoa, ki a Hauraki. Nō reira, ka moea ngā uri o Pāoa ki ngā uri o Ngāti Tai, he nui rawa ngā herenga whakapapa i waenganui i ngā iwi e rua nei. Engari, he kōrero i tuku iho nā te Pākehā te whakaaro "ko Ngāti Tai he hapū o Ngāti Paoa", nā te mea, i te wā o te haerenga mai o ngā Pākehā ki Tāmaki, ko Ngāti Pāoa te iwi nui atu ki a Ngāti Tai o taua rohe. Hei tā Ngāti Tai, hei whanaunga kē rātou ki a rātou. 

Ngāti Te Kōheru:
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Paoa. Ko Ngāti Paoa tonu tētahi o ngā iwi o Hauraki, o Waikato. Ko Tainui te waka. Ko Ngāti Paoa ngā uri o te tupuna, o Paoa. Nō tētahi o ngā wāhine o Paoa, nō Tauhākari, ka herea a Ngāti Paoa ki ngā tātai rangatira o Waikato. Nō Hauraki kē tētahi o ana wāhine, ko Tukutuku tērā. No konei ka herea ai a Ngāti Paoa ki ngā tātai rangatira o Hauraki. Ko ērā ngā taha e rua o Ngāti Paoa; he iwi nō Waikato, he iwi anō nō Hauraki. 

Ngāti Tourua:
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Paoa. Ko Ngāti Paoa tonu tētahi o ngā iwi o Hauraki, o Waikato. Ko Tainui te waka. Ko Ngāti Paoa ngā uri o te tupuna, o Paoa. Nō tētahi o ngā wāhine o Paoa, nō Tauhākari, ka herea a Ngāti Paoa ki ngā tātai rangatira o Waikato. Nō Hauraki kē tētahi o ana wāhine, ko Tukutuku tērā. No konei ka herea ai a Ngāti Paoa ki ngā tātai rangatira o Hauraki. Ko ērā ngā taha e rua o Ngāti Paoa; he iwi nō Waikato, he iwi anō nō Hauraki. 

Ngāti Tāhuna:
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Paoa. Ko Ngāti Paoa tonu tētahi o ngā iwi o Hauraki, o Waikato. Ko Tainui te waka. Ko Ngāti Paoa ngā uri o te tupuna, o Paoa. Nō tētahi o ngā wāhine o Paoa, nō Tauhākari, ka herea a Ngāti Paoa ki ngā tātai rangatira o Waikato. Nō Hauraki kē tētahi o ana wāhine, ko Tukutuku tērā. No konei ka herea ai a Ngāti Paoa ki ngā tātai rangatira o Hauraki. Ko ērā ngā taha e rua o Ngāti Paoa; he iwi nō Waikato, he iwi anō nō Hauraki. 

Te Koheriki:
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Paoa. Ko Ngāti Paoa tonu tētahi o ngā iwi o Hauraki, o Waikato. Ko Tainui te waka. Ko Ngāti Paoa ngā uri o te tupuna, o Paoa. Nō tētahi o ngā wāhine o Paoa, nō Tauhākari, ka herea a Ngāti Paoa ki ngā tātai rangatira o Waikato. Nō Hauraki kē tētahi o ana wāhine, ko Tukutuku tērā. No konei ka herea ai a Ngāti Paoa ki ngā tātai rangatira o Hauraki. Ko ērā ngā taha e rua o Ngāti Paoa; he iwi nō Waikato, he iwi anō nō Hauraki. 

Te Rapupō:
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Paoa. Ko Ngāti Paoa tonu tētahi o ngā iwi o Hauraki, o Waikato. Ko Tainui te waka. Ko Ngāti Paoa ngā uri o te tupuna, o Paoa. Nō tētahi o ngā wāhine o Paoa, nō Tauhākari, ka herea a Ngāti Paoa ki ngā tātai rangatira o Waikato. Nō Hauraki kē tētahi o ana wāhine, ko Tukutuku tērā. No konei ka herea ai a Ngāti Paoa ki ngā tātai rangatira o Hauraki. Ko ērā ngā taha e rua o Ngāti Paoa; he iwi nō Waikato, he iwi anō nō Hauraki. 

Te Urukaraka (Ngāti Paoa):
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Paoa. Ko Ngāti Paoa tonu tētahi o ngā iwi o Hauraki, o Waikato. Ko Tainui te waka. Ko Ngāti Paoa ngā uri o te tupuna, o Paoa. Nō tētahi o ngā wāhine o Paoa, nō Tauhākari, ka herea a Ngāti Paoa ki ngā tātai rangatira o Waikato. Nō Hauraki kē tētahi o ana wāhine, ko Tukutuku tērā. No konei ka herea ai a Ngāti Paoa ki ngā tātai rangatira o Hauraki. Ko ērā ngā taha e rua o Ngāti Paoa; he iwi nō Waikato, he iwi anō nō Hauraki. 

Ngāti Kouahi:
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Paoa. Ko Ngāti Paoa tonu tētahi o ngā iwi o Hauraki, o Waikato. Ko Tainui te waka. Ko Ngāti Paoa ngā uri o te tupuna, o Paoa. Nō tētahi o ngā wāhine o Paoa, nō Tauhākari, ka herea a Ngāti Paoa ki ngā tātai rangatira o Waikato. Nō Hauraki kē tētahi o ana wāhine, ko Tukutuku tērā. No konei ka herea ai a Ngāti Paoa ki ngā tātai rangatira o Hauraki. Ko ērā ngā taha e rua o Ngāti Paoa; he iwi nō Waikato, he iwi anō nō Hauraki. 

Ngāti Iwi Tahupō:
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Paoa. Ko Ngāti Paoa tonu tētahi o ngā iwi o Hauraki, o Waikato. Ko Tainui te waka. Ko Ngāti Paoa ngā uri o te tupuna, o Paoa. Nō tētahi o ngā wāhine o Paoa, nō Tauhākari, ka herea a Ngāti Paoa ki ngā tātai rangatira o Waikato. Nō Hauraki kē tētahi o ana wāhine, ko Tukutuku tērā. No konei ka herea ai a Ngāti Paoa ki ngā tātai rangatira o Hauraki. Ko ērā ngā taha e rua o Ngāti Paoa; he iwi nō Waikato, he iwi anō nō Hauraki. 

Ngāti Hākai Puku:
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Paoa. Ko Ngāti Paoa tonu tētahi o ngā iwi o Hauraki, o Waikato. Ko Tainui te waka. Ko Ngāti Paoa ngā uri o te tupuna, o Paoa. Nō tētahi o ngā wāhine o Paoa, nō Tauhākari, ka herea a Ngāti Paoa ki ngā tātai rangatira o Waikato. Nō Hauraki kē tētahi o ana wāhine, ko Tukutuku tērā. No konei ka herea ai a Ngāti Paoa ki ngā tātai rangatira o Hauraki. Ko ērā ngā taha e rua o Ngāti Paoa; he iwi nō Waikato, he iwi anō nō Hauraki. 

Ngāti Huruhuru:
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Paoa. Ko Ngāti Paoa tonu tētahi o ngā iwi o Hauraki, o Waikato. Ko Tainui te waka. Ko Ngāti Paoa ngā uri o te tupuna, o Paoa. Nō tētahi o ngā wāhine o Paoa, nō Tauhākari, ka herea a Ngāti Paoa ki ngā tātai rangatira o Waikato. Nō Hauraki kē tētahi o ana wāhine, ko Tukutuku tērā. No konei ka herea ai a Ngāti Paoa ki ngā tātai rangatira o Hauraki. Ko ērā ngā taha e rua o Ngāti Paoa; he iwi nō Waikato, he iwi anō nō Hauraki. 

Ngāti Hura o Ngāti Paoa:
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Paoa. Ko Ngāti Paoa tonu tētahi o ngā iwi o Hauraki, o Waikato. Ko Tainui te waka. Ko Ngāti Paoa ngā uri o te tupuna, o Paoa. Nō tētahi o ngā wāhine o Paoa, nō Tauhākari, ka herea a Ngāti Paoa ki ngā tātai rangatira o Waikato. Nō Hauraki kē tētahi o ana wāhine, ko Tukutuku tērā. No konei ka herea ai a Ngāti Paoa ki ngā tātai rangatira o Hauraki. Ko ērā ngā taha e rua o Ngāti Paoa; he iwi nō Waikato, he iwi anō nō Hauraki. 

Ngāti Whaene:
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Tahinga. Ko Ngāti Tahinga tonu tētahi o ngā iwi kei Waikato e noho ana. Ka huri te titiro ki Taupiri maunga, ki te awa o Waikato, ki Tūrangawaewae marae, ana, ko ngā uri o Tainui waka.

Ngāti Te Wera:
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Tahinga. Ko Ngāti Tahinga tonu tētahi o ngā iwi kei Waikato e noho ana. Ka huri te titiro ki Taupiri maunga, ki te awa o Waikato, ki Tūrangawaewae marae, ana, ko ngā uri o Tainui waka.

Ngāti Raeroa:
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Tahinga. Ko Ngāti Tahinga tonu tētahi o ngā iwi kei Waikato e noho ana. Ka huri te titiro ki Taupiri maunga, ki te awa o Waikato, ki Tūrangawaewae marae, ana, ko ngā uri o Tainui waka.

Ngāti Pou (Ngāti Tahinga):
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Tahinga. Ko Ngāti Tahinga tonu tētahi o ngā iwi kei Waikato e noho ana. Ka huri te titiro ki Taupiri maunga, ki te awa o Waikato, ki Tūrangawaewae marae, ana, ko ngā uri o Tainui waka.

Ngāti Pēhi (Ngāti Tahinga):
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Tahinga. Ko Ngāti Tahinga tonu tētahi o ngā iwi kei Waikato e noho ana. Ka huri te titiro ki Taupiri maunga, ki te awa o Waikato, ki Tūrangawaewae marae, ana, ko ngā uri o Tainui waka.

Ngāti Pare (Ngāti Tahinga):
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Tahinga. Ko Ngāti Tahinga tonu tētahi o ngā iwi kei Waikato e noho ana. Ka huri te titiro ki Taupiri maunga, ki te awa o Waikato, ki Tūrangawaewae marae, ana, ko ngā uri o Tainui waka.

Ngāti Hura:
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Paoa. Ko Ngāti Paoa tonu tētahi o ngā iwi o Hauraki, o Waikato. Ko Tainui te waka. Ko Ngāti Paoa ngā uri o te tupuna, o Paoa. Nō tētahi o ngā wāhine o Paoa, nō Tauhākari, ka herea a Ngāti Paoa ki ngā tātai rangatira o Waikato. Nō Hauraki kē tētahi o ana wāhine, ko Tukutuku tērā. No konei ka herea ai a Ngāti Paoa ki ngā tātai rangatira o Hauraki. Ko ērā ngā taha e rua o Ngāti Paoa; he iwi nō Waikato, he iwi anō nō Hauraki. 

Ngāti Mataruahine:
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Tahinga. Ko Ngāti Tahinga tonu tētahi o ngā iwi kei Waikato e noho ana. Ka huri te titiro ki Taupiri maunga, ki te awa o Waikato, ki Tūrangawaewae marae, ana, ko ngā uri o Tainui waka.

Ngāti Kura (Ngāti Tahinga):
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Tahinga. Ko Ngāti Tahinga tonu tētahi o ngā iwi kei Waikato e noho ana. Ka huri te titiro ki Taupiri maunga, ki te awa o Waikato, ki Tūrangawaewae marae, ana, ko ngā uri o Tainui waka.

Ngāti Kōhiko:
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Tahinga. Ko Ngāti Tahinga tonu tētahi o ngā iwi kei Waikato e noho ana. Ka huri te titiro ki Taupiri maunga, ki te awa o Waikato, ki Tūrangawaewae marae, ana, ko ngā uri o Tainui waka.

Ngāti Huru:
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Tahinga. Ko Ngāti Tahinga tonu tētahi o ngā iwi kei Waikato e noho ana. Ka huri te titiro ki Taupiri maunga, ki te awa o Waikato, ki Tūrangawaewae marae, ana, ko ngā uri o Tainui waka.

Ngāti Hingawaka:
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Paoa. Ko Ngāti Paoa tonu tētahi o ngā iwi o Hauraki, o Waikato. Ko Tainui te waka. Ko Ngāti Paoa ngā uri o te tupuna, o Paoa. Nō tētahi o ngā wāhine o Paoa, nō Tauhākari, ka herea a Ngāti Paoa ki ngā tātai rangatira o Waikato. Nō Hauraki kē tētahi o ana wāhine, ko Tukutuku tērā. No konei ka herea ai a Ngāti Paoa ki ngā tātai rangatira o Hauraki. Ko ērā ngā taha e rua o Ngāti Paoa; he iwi nō Waikato, he iwi anō nō Hauraki. 

Ngā Tauiwi (Ngāti Paoa):
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Paoa. Ko Ngāti Paoa tonu tētahi o ngā iwi o Hauraki, o Waikato. Ko Tainui te waka. Ko Ngāti Paoa ngā uri o te tupuna, o Paoa. Nō tētahi o ngā wāhine o Paoa, nō Tauhākari, ka herea a Ngāti Paoa ki ngā tātai rangatira o Waikato. Nō Hauraki kē tētahi o ana wāhine, ko Tukutuku tērā. No konei ka herea ai a Ngāti Paoa ki ngā tātai rangatira o Hauraki. Ko ērā ngā taha e rua o Ngāti Paoa; he iwi nō Waikato, he iwi anō nō Hauraki. 

Ngāti Hana (Ngāti Te Ata):
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Te Ata. Ko Ngāti Te Ata tonu tētahi o ngā iwi kei Waikato e noho ana. Ka huri te titiro ki Taupiri maunga, ki te awa o Waikato, ki Tūrangawaewae marae, ana, ko ngā uri o Tainui waka.

Ngāti Huia (Ngāti Te Ata):
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Te Ata. Ko Ngāti Te Ata tonu tētahi o ngā iwi kei Waikato e noho ana. Ka huri te titiro ki Taupiri maunga, ki te awa o Waikato, ki Tūrangawaewae marae, ana, ko ngā uri o Tainui waka.

Ngāti Kahukoka:
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Te Ata. Ko Ngāti Te Ata tonu tētahi o ngā iwi kei Waikato e noho ana. Ka huri te titiro ki Taupiri maunga, ki te awa o Waikato, ki Tūrangawaewae marae, ana, ko ngā uri o Tainui waka.

Ngāti Kaihe (Ngāti Te Ata):
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Te Ata. Ko Ngāti Te Ata tonu tētahi o ngā iwi kei Waikato e noho ana. Ka huri te titiro ki Taupiri maunga, ki te awa o Waikato, ki Tūrangawaewae marae, ana, ko ngā uri o Tainui waka.

Ngāti Paretāwhaki (Ngāti Te Ata):
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Te Ata. Ko Ngāti Te Ata tonu tētahi o ngā iwi kei Waikato e noho ana. Ka huri te titiro ki Taupiri maunga, ki te awa o Waikato, ki Tūrangawaewae marae, ana, ko ngā uri o Tainui waka.

Ngāti Puaki:
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Te Ata. Ko Ngāti Te Ata tonu tētahi o ngā iwi kei Waikato e noho ana. Ka huri te titiro ki Taupiri maunga, ki te awa o Waikato, ki Tūrangawaewae marae, ana, ko ngā uri o Tainui waka.

Ngāti Rangatirakore o Waikato:
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Te Ata. Ko Ngāti Te Ata tonu tētahi o ngā iwi kei Waikato e noho ana. Ka huri te titiro ki Taupiri maunga, ki te awa o Waikato, ki Tūrangawaewae marae, ana, ko ngā uri o Tainui waka.

Ngāti Rori:
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Te Ata. Ko Ngāti Te Ata tonu tētahi o ngā iwi kei Waikato e noho ana. Ka huri te titiro ki Taupiri maunga, ki te awa o Waikato, ki Tūrangawaewae marae, ana, ko ngā uri o Tainui waka.

Ngāti Rua (Ngāti Te Ata):
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Te Ata. Ko Ngāti Te Ata tonu tētahi o ngā iwi kei Waikato e noho ana. Ka huri te titiro ki Taupiri maunga, ki te awa o Waikato, ki Tūrangawaewae marae, ana, ko ngā uri o Tainui waka.

Ngāti Urupikia o Waikato:
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Te Ata. Ko Ngāti Te Ata tonu tētahi o ngā iwi kei Waikato e noho ana. Ka huri te titiro ki Taupiri maunga, ki te awa o Waikato, ki Tūrangawaewae marae, ana, ko ngā uri o Tainui waka.

Te Iwi Ware (Ngāti Te Ata):
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Te Ata. Ko Ngāti Te Ata tonu tētahi o ngā iwi kei Waikato e noho ana. Ka huri te titiro ki Taupiri maunga, ki te awa o Waikato, ki Tūrangawaewae marae, ana, ko ngā uri o Tainui waka.

Ngāti Tama ki Taranaki:
Ko he iwi kei Taranaki e noho ana, he hapū hoki o Ngāti Tama, he iwi kei Taranaki ētahi, kei Wharekauri ētahi, kei Te Wai-pounamu ētahi e noho ana. Ko ngā uri o Tainui waka.

Te Kainga Ahi:
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Te Ata. Ko Ngāti Te Ata tonu tētahi o ngā iwi kei Waikato e noho ana. Ka huri te titiro ki Taupiri maunga, ki te awa o Waikato, ki Tūrangawaewae marae, ana, ko ngā uri o Tainui waka.

Ngāti Tama ki Te Waipounamu:
Ko he iwi kei Te Wai-pounamu e noho ana, he hapū hoki o Ngāti Tama, he iwi kei Taranaki ētahi, kei Wharekauri ētahi, kei Te Wai-pounamu ētahi e noho ana. Ko ngā uri o Tainui waka.

Te Kaitapu:
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Te Ata. Ko Ngāti Te Ata tonu tētahi o ngā iwi kei Waikato e noho ana. Ka huri te titiro ki Taupiri maunga, ki te awa o Waikato, ki Tūrangawaewae marae, ana, ko ngā uri o Tainui waka.

Ngāti Tama ki Wharekauri:
Ko he iwi kei Wharekauri e noho ana, he hapū hoki o Ngāti Tama, he iwi kei Taranaki ētahi, kei Wharekauri ētahi, kei Te Wai-pounamu ētahi e noho ana. Ko ngā uri o Tainui waka.

Te Mauungaunga:
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Te Ata. Ko Ngāti Te Ata tonu tētahi o ngā iwi kei Waikato e noho ana. Ka huri te titiro ki Taupiri maunga, ki te awa o Waikato, ki Tūrangawaewae marae, ana, ko ngā uri o Tainui waka.

Te Uri o Te Oro:
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Te Ata. Ko Ngāti Te Ata tonu tētahi o ngā iwi kei Waikato e noho ana. Ka huri te titiro ki Taupiri maunga, ki te awa o Waikato, ki Tūrangawaewae marae, ana, ko ngā uri o Tainui waka.

Te Uringahu:
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Te Ata. Ko Ngāti Te Ata tonu tētahi o ngā iwi kei Waikato e noho ana. Ka huri te titiro ki Taupiri maunga, ki te awa o Waikato, ki Tūrangawaewae marae, ana, ko ngā uri o Tainui waka.

Te Uriraro:
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Te Ata. Ko Ngāti Te Ata tonu tētahi o ngā iwi kei Waikato e noho ana. Ka huri te titiro ki Taupiri maunga, ki te awa o Waikato, ki Tūrangawaewae marae, ana, ko ngā uri o Tainui waka.

Te Whānaupani ki Waikato:
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Te Ata. Ko Ngāti Te Ata tonu tētahi o ngā iwi kei Waikato e noho ana. Ka huri te titiro ki Taupiri maunga, ki te awa o Waikato, ki Tūrangawaewae marae, ana, ko ngā uri o Tainui waka.

Ngāti Kiriwera (Ngāti Tamaterā):
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Tamaterā. Ko Ngāti Tamaterā tētahi o ngā tino iwi o Hauraki, arā, ko ngā uri o Hotunui. Ko Moehau rāua ko Te Aroha ngā maunga, ko Waihou te awa, ko Tainui te waka.

Ngāti Mangō:
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Tamaterā. Ko Ngāti Tamaterā tētahi o ngā tino iwi o Hauraki, arā, ko ngā uri o Hotunui. Ko Moehau rāua ko Te Aroha ngā maunga, ko Waihou te awa, ko Tainui te waka.

Ngāti Pare (Ngāti Tamaterā):
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Tamaterā. Ko Ngāti Tamaterā tētahi o ngā tino iwi o Hauraki, arā, ko ngā uri o Hotunui. Ko Moehau rāua ko Te Aroha ngā maunga, ko Waihou te awa, ko Tainui te waka.

Ngāti Pinenga:
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Tamaterā. Ko Ngāti Tamaterā tētahi o ngā tino iwi o Hauraki, arā, ko ngā uri o Hotunui. Ko Moehau rāua ko Te Aroha ngā maunga, ko Waihou te awa, ko Tainui te waka.

Ngāti Taharua:
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Tamaterā. Ko Ngāti Tamaterā tētahi o ngā tino iwi o Hauraki, arā, ko ngā uri o Hotunui. Ko Moehau rāua ko Te Aroha ngā maunga, ko Waihou te awa, ko Tainui te waka.

Ngāti Tara (Ngāti Tamaterā):
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Tamaterā. Ko Ngāti Tamaterā tētahi o ngā tino iwi o Hauraki, arā, ko ngā uri o Hotunui. Ko Moehau rāua ko Te Aroha ngā maunga, ko Waihou te awa, ko Tainui te waka.

Ngāti Tiroro:
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Tamaterā. Ko Ngāti Tamaterā tētahi o ngā tino iwi o Hauraki, arā, ko ngā uri o Hotunui. Ko Moehau rāua ko Te Aroha ngā maunga, ko Waihou te awa, ko Tainui te waka.

Ngāti Tokanui:
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Tamaterā. Ko Ngāti Tamaterā tētahi o ngā tino iwi o Hauraki, arā, ko ngā uri o Hotunui. Ko Moehau rāua ko Te Aroha ngā maunga, ko Waihou te awa, ko Tainui te waka.

Ngāti Tāwhaki (Ngāti Tamaterā):
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Tamaterā. Ko Ngāti Tamaterā tētahi o ngā tino iwi o Hauraki, arā, ko ngā uri o Hotunui. Ko Moehau rāua ko Te Aroha ngā maunga, ko Waihou te awa, ko Tainui te waka.

Te Matewaru:
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Tamaterā. Ko Ngāti Tamaterā tētahi o ngā tino iwi o Hauraki, arā, ko ngā uri o Hotunui. Ko Moehau rāua ko Te Aroha ngā maunga, ko Waihou te awa, ko Tainui te waka.

Te Māhurehure (Ngāti Tamaterā):
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Tamaterā. Ko Ngāti Tamaterā tētahi o ngā tino iwi o Hauraki, arā, ko ngā uri o Hotunui. Ko Moehau rāua ko Te Aroha ngā maunga, ko Waihou te awa, ko Tainui te waka.

Te Patukirikiri:
Ko tokorua wahanga Iwi tera a Te Patukirikiri. Tetehi atu kei Taitokerau e noho ana, tetehi ano kei Tamaki Makaurau me Hauraki e noho ana hoki. Inaianei, nga iwi enei rereke korua i tenei ra. Ko tenei te korero pakupaku o Te Patukirikiri o Hauraki me Tamaki Makaurau.
Mai ra ano i taenga no Taitokerau ki Tamaki Makaurau a Tawake II. Koia he uri o Tawake, te tupuna aporei o Ngai Tawake. I moe ia a Tawake II ki Te Auwhangarahi o Wai o Hua, Uri o Pou hoki... ka puta atu ra he kotiro ko Tairuhi i muri ake ia, he tane ko Kapetaua. Ka tu a Kapetaua hei rangatira aporei mo Te Patukirikiri. 
I moe ia a Tairuhi ki Tarakumukumu o Wai o Hua... e noho raua kei Kohimarama te Pa o Tarakumukumu. I te taitama a Kapetaua i noho ia ki a raua kei Kohimarama engari i tetehi ra i whakamanioro a Tarakumukumu ki a Kapetaua. Kua hoki ki ona matua kei Oue Pa a Kapetaua i muri ake tera ki te tatari ma tona wa.
Me te aha ko Kapetaua i kohi ia he taua me i patu ia a Tarakumukumu me mau ona manawhenua o tona taokete. Ko enei whenua a Kohimarama, ko Orakei, Ko Rahopara, Ko Motu Waiheke me etehi atu wahi whenua penei a Kiritai. 
Ki noho ana a Kapetaua o enei whenua i rongo ia te korero o te mara rongonui ko Te Rakato kei Moehau. Na reira i whakawhiti atu ia a Tikapa Moana me e mau tenei mara o Ngati Huarere. Kua rata te wahi me noho I reira. Mai taua wa nga uri o Kapetaua e noho ana kei Hauraki me Tamaki Makaurua hoki kua apanoa te wehenga o ana Iwi mai Kapanga.

Te Uri Wha:
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Tamaterā. Ko Ngāti Tamaterā tētahi o ngā tino iwi o Hauraki, arā, ko ngā uri o Hotunui. Ko Moehau rāua ko Te Aroha ngā maunga, ko Waihou te awa, ko Tainui te waka.

Ngāti Haumia (Ngāti Toa):
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Toa (Ngāti Toarangatira). Ko Ngāti Toa tonu tētahi o ngā iwi o Tainui. E rua ngā rohe noho a Ngāti Toa; kei Waikato tētahi, kei Raukawa tētahi. He iwi tēnei kei ngā whenua e pātata ana ki Raukawa Moana i waenganui i te Te Ika-a-Māui me Te Wai-pounamu, Aotearoa, e noho ana. Ko Te Rauparaha te rangatira rongonui nō te wā i tae mai ai te Pākehā.

Ngāti Kahutaiki:
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Toa (Ngāti Toarangatira). Ko Ngāti Toa tonu tētahi o ngā iwi o Tainui. E rua ngā rohe noho a Ngāti Toa; kei Waikato tētahi, kei Raukawa tētahi. He iwi tēnei kei ngā whenua e pātata ana ki Raukawa Moana i waenganui i te Te Ika-a-Māui me Te Wai-pounamu, Aotearoa, e noho ana. Ko Te Rauparaha te rangatira rongonui nō te wā i tae mai ai te Pākehā.

Ngāti Kimihia:
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Toa (Ngāti Toarangatira). Ko Ngāti Toa tonu tētahi o ngā iwi o Tainui. E rua ngā rohe noho a Ngāti Toa; kei Waikato tētahi, kei Raukawa tētahi. He iwi tēnei kei ngā whenua e pātata ana ki Raukawa Moana i waenganui i te Te Ika-a-Māui me Te Wai-pounamu, Aotearoa, e noho ana. Ko Te Rauparaha te rangatira rongonui nō te wā i tae mai ai te Pākehā.

Ngāti Koata:
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Toa (Ngāti Toarangatira). Ko Ngāti Toa tonu tētahi o ngā iwi o Tainui. E rua ngā rohe noho a Ngāti Toa; kei Waikato tētahi, kei Raukawa tētahi. He iwi tēnei kei ngā whenua e pātata ana ki Raukawa Moana i waenganui i te Te Ika-a-Māui me Te Wai-pounamu, Aotearoa, e noho ana. Ko Te Rauparaha te rangatira rongonui nō te wā i tae mai ai te Pākehā.

Ngāti Kurī (Ngāti Toa):
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Toa (Ngāti Toarangatira). Ko Ngāti Toa tonu tētahi o ngā iwi o Tainui. E rua ngā rohe noho a Ngāti Toa; kei Waikato tētahi, kei Raukawa tētahi. He iwi tēnei kei ngā whenua e pātata ana ki Raukawa Moana i waenganui i te Te Ika-a-Māui me Te Wai-pounamu, Aotearoa, e noho ana. Ko Te Rauparaha te rangatira rongonui nō te wā i tae mai ai te Pākehā.

Ngāti Pareteata (Ngāti Toa):
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Toa (Ngāti Toarangatira). Ko Ngāti Toa tonu tētahi o ngā iwi o Tainui. E rua ngā rohe noho a Ngāti Toa; kei Waikato tētahi, kei Raukawa tētahi. He iwi tēnei kei ngā whenua e pātata ana ki Raukawa Moana i waenganui i te Te Ika-a-Māui me Te Wai-pounamu, Aotearoa, e noho ana. Ko Te Rauparaha te rangatira rongonui nō te wā i tae mai ai te Pākehā.

Ngāti Pākau (Ngāti Toa):
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Toa (Ngāti Toarangatira). Ko Ngāti Toa tonu tētahi o ngā iwi o Tainui. E rua ngā rohe noho a Ngāti Toa; kei Waikato tētahi, kei Raukawa tētahi. He iwi tēnei kei ngā whenua e pātata ana ki Raukawa Moana i waenganui i te Te Ika-a-Māui me Te Wai-pounamu, Aotearoa, e noho ana. Ko Te Rauparaha te rangatira rongonui nō te wā i tae mai ai te Pākehā.

Ngāti Huaki:
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Tamainu. Ko Ngāti Tamainu tonu tētahi o ngā iwi kei Waikato e noho ana. Ka huri te titiro ki Taupiri maunga, ki te awa o Waikato, ki Tūrangawaewae marae, ana, ko ngā uri o Tainui waka.

Ngāti Kōtara:
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Tamainu. Ko Ngāti Tamainu tonu tētahi o ngā iwi kei Waikato e noho ana. Ka huri te titiro ki Taupiri maunga, ki te awa o Waikato, ki Tūrangawaewae marae, ana, ko ngā uri o Tainui waka.

Ngāti Rārua (Ngāti Toa):
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Toa (Ngāti Toarangatira). Ko Ngāti Toa tonu tētahi o ngā iwi o Tainui. E rua ngā rohe noho a Ngāti Toa; kei Waikato tētahi, kei Raukawa tētahi. He iwi tēnei kei ngā whenua e pātata ana ki Raukawa Moana i waenganui i te Te Ika-a-Māui me Te Wai-pounamu, Aotearoa, e noho ana. Ko Te Rauparaha te rangatira rongonui nō te wā i tae mai ai te Pākehā.

Ngāti Te Akamāpuhia:
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Toa (Ngāti Toarangatira). Ko Ngāti Toa tonu tētahi o ngā iwi o Tainui. E rua ngā rohe noho a Ngāti Toa; kei Waikato tētahi, kei Raukawa tētahi. He iwi tēnei kei ngā whenua e pātata ana ki Raukawa Moana i waenganui i te Te Ika-a-Māui me Te Wai-pounamu, Aotearoa, e noho ana. Ko Te Rauparaha te rangatira rongonui nō te wā i tae mai ai te Pākehā.

Ngāti Te Maunu:
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Toa (Ngāti Toarangatira). Ko Ngāti Toa tonu tētahi o ngā iwi o Tainui. E rua ngā rohe noho a Ngāti Toa; kei Waikato tētahi, kei Raukawa tētahi. He iwi tēnei kei ngā whenua e pātata ana ki Raukawa Moana i waenganui i te Te Ika-a-Māui me Te Wai-pounamu, Aotearoa, e noho ana. Ko Te Rauparaha te rangatira rongonui nō te wā i tae mai ai te Pākehā.

Ngāti Te Puta (Ngāti Toa):
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Toa (Ngāti Toarangatira). Ko Ngāti Toa tonu tētahi o ngā iwi o Tainui. E rua ngā rohe noho a Ngāti Toa; kei Waikato tētahi, kei Raukawa tētahi. He iwi tēnei kei ngā whenua e pātata ana ki Raukawa Moana i waenganui i te Te Ika-a-Māui me Te Wai-pounamu, Aotearoa, e noho ana. Ko Te Rauparaha te rangatira rongonui nō te wā i tae mai ai te Pākehā.

Ngāti Te Rā (Ngāti Toa):
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Toa (Ngāti Toarangatira). Ko Ngāti Toa tonu tētahi o ngā iwi o Tainui. E rua ngā rohe noho a Ngāti Toa; kei Waikato tētahi, kei Raukawa tētahi. He iwi tēnei kei ngā whenua e pātata ana ki Raukawa Moana i waenganui i te Te Ika-a-Māui me Te Wai-pounamu, Aotearoa, e noho ana. Ko Te Rauparaha te rangatira rongonui nō te wā i tae mai ai te Pākehā.

Ngāti Toa ki Te Waipounamu:
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Toa (Ngāti Toarangatira). Ko Ngāti Toa tonu tētahi o ngā iwi o Tainui. E rua ngā rohe noho a Ngāti Toa; kei Waikato tētahi, kei Raukawa tētahi. He iwi tēnei kei ngā whenua e pātata ana ki Raukawa Moana i waenganui i te Te Ika-a-Māui me Te Wai-pounamu, Aotearoa, e noho ana. Ko Te Rauparaha te rangatira rongonui nō te wā i tae mai ai te Pākehā.

Ngāti Tūmānia:
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Toa (Ngāti Toarangatira). Ko Ngāti Toa tonu tētahi o ngā iwi o Tainui. E rua ngā rohe noho a Ngāti Toa; kei Waikato tētahi, kei Raukawa tētahi. He iwi tēnei kei ngā whenua e pātata ana ki Raukawa Moana i waenganui i te Te Ika-a-Māui me Te Wai-pounamu, Aotearoa, e noho ana. Ko Te Rauparaha te rangatira rongonui nō te wā i tae mai ai te Pākehā.

Te Akitai (Ngāti Tamaoho):
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Tamaoho, he iwi kei Waikato e noho ana. Ka huri te titiro ki Taupiri maunga, ki te awa o Waikato, ki Tūrangawaewae marae, ana, ko ngā uri o Tainui waka.

Ngāti Waikauri:
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Toa (Ngāti Toarangatira). Ko Ngāti Toa tonu tētahi o ngā iwi o Tainui. E rua ngā rohe noho a Ngāti Toa; kei Waikato tētahi, kei Raukawa tētahi. He iwi tēnei kei ngā whenua e pātata ana ki Raukawa Moana i waenganui i te Te Ika-a-Māui me Te Wai-pounamu, Aotearoa, e noho ana. Ko Te Rauparaha te rangatira rongonui nō te wā i tae mai ai te Pākehā.

Koheriki:
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Tamaoho, he iwi kei Waikato e noho ana. Ka huri te titiro ki Taupiri maunga, ki te awa o Waikato, ki Tūrangawaewae marae, ana, ko ngā uri o Tainui waka.

Ngāti Te Wehi:
Ko he iwi kei Aotea moana e noho ana. Ka huri te titiro ki Karioi, ki Okapua, Makomako,Te Papatapu Marae, ana, ko ngā uri o Tainui waka.

Ngāti Paipai:
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Te Wehi, he iwi kei Waikato e noho ana. Ka huri te titiro ki Taupiri maunga, ki te awa o Waikato, ki Tūrangawaewae marae, ana, ko ngā uri o Tainui waka.

Ngāti Pakiaka:
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Te Wehi, he iwi kei Waikato e noho ana. Ka huri te titiro ki Taupiri maunga, ki te awa o Waikato, ki Tūrangawaewae marae, ana, ko ngā uri o Tainui waka.

Ngāti Reko (Ngāti Te Wehi):
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Te Wehi, he iwi kei Waikato e noho ana. Ka huri te titiro ki Taupiri maunga, ki te awa o Waikato, ki Tūrangawaewae marae, ana, ko ngā uri o Tainui waka.

Ngāti Āmaru:
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Tīpā, he iwi kei Waikato e noho ana. Ka huri te titiro ki Taupiri maunga, ki te awa o Waikato, ki Tūrangawaewae marae, ana, ko ngā uri o Tainui waka.

Ngāti Rangi ( Ngāti Tīpā):
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Tīpā, he iwi kei Waikato e noho ana. Ka huri te titiro ki Taupiri maunga, ki te awa o Waikato, ki Tūrangawaewae marae, ana, ko ngā uri o Tainui waka.

Te Maungaunga:
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Tīpā, he iwi kei Waikato e noho ana. Ka huri te titiro ki Taupiri maunga, ki te awa o Waikato, ki Tūrangawaewae marae, ana, ko ngā uri o Tainui waka.

Ngāti Hokopū (Ngāti Whanaunga):
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Whanaunga, he iwi o Hauraki, arā, ko ngā uri o Hotunui. Ko Moehau rāua ko Te Aroha ngā maunga, ko Waihou te awa, ko Tainui te waka.

Ngāti Karoua:
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Whanaunga, he iwi o Hauraki, arā, ko ngā uri o Hotunui. Ko Moehau rāua ko Te Aroha ngā maunga, ko Waihou te awa, ko Tainui te waka.

Ngāti Korohē:
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Whanaunga, he iwi o Hauraki, arā, ko ngā uri o Hotunui. Ko Moehau rāua ko Te Aroha ngā maunga, ko Waihou te awa, ko Tainui te waka.

Te Mateawa:
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Whanaunga, he iwi o Hauraki, arā, ko ngā uri o Hotunui. Ko Moehau rāua ko Te Aroha ngā maunga, ko Waihou te awa, ko Tainui te waka.

Ngāti Tūmango:
Ko tētahi o ngā hapū o Te Āti Hau, he iwi kei Waikato e noho ana. Ka huri te titiro ki Taupiri maunga, ki te awa o Waikato, ki Tūrangawaewae marae, ana, ko ngā uri o Tainui waka.

Ngāti Pēhi (Ngāti Tūwharetoa ki Pūtauaki):
Ko Ngāti Pēhi (Ngāti Tūwharetoa ki Pūtauaki) tētehi o ngā hapū o Ngāti Tūwharetoa, nō te puku o Te Ika-a-Māui ki Aotearoa.

Ngāti Pou (Ngāti Tūwharetoa ki Pūtauaki):
Ko Ngāti Pou (Ngāti Tūwharetoa ki Pūtauaki) tētehi o ngā hapū o Ngāti Tūwharetoa, nō te puku o Te Ika-a-Māui ki Aotearoa.

Ngāti Umutahi (Ngāti Tūwharetoa ki Pūtauaki):
Ko Ngāti Umutahi (Ngāti Tūwharetoa ki Pūtauaki) tētehi o ngā hapū o Ngāti Tūwharetoa, nō te puku o Te Ika-a-Māui ki Aotearoa.

Te Tāwera (Ngāti Tūwharetoa ki Pūtauaki):
Ko Te Tāwera (Ngāti Tūwharetoa ki Pūtauaki) tētehi o ngā hapū o Ngāti Tūwharetoa, nō te puku o Te Ika-a-Māui ki Aotearoa.

Ngāti Hikairo (Ngāti Tūwharetoa ki Tongariro):
Ko Ngāti Hikairo (Ngāti Tūwharetoa ki Tongariro) tētehi o ngā hapū o Ngāti Tūwharetoa, nō te puku o Te Ika-a-Māui, Aotearoa.

Ngāti Hinemihi (Ngāti Tūwharetoa):
Ko Ngāti Hinemihi (Ngāti Tūwharetoa) tētehi o ngā hapū o Ngāti Tūwharetoa, nō te puku o Te Ika-a-Māui, Aotearoa.

Ngāti Hinemihi (Ngāti Tūwharetoa ki Tongariro):
Ko Ngāti Hinemihi (Ngāti Tūwharetoa ki Tongariro) tētehi o ngā hapū o Ngāti Tūwharetoa, nō te puku o Te Ika-a-Māui, Aotearoa.

Ngāti Kurapoto:
Ko Ngāti Kurapoto tētehi o ngā hapū o Ngāti Tūwharetoa, nō te puku o Te Ika-a-Māui, Aotearoa.

Ngāti Kurauia:
Ko Ngāti Kurauia tētehi o ngā hapū o Ngāti Tūwharetoa, nō te puku o Te Ika-a-Māui, Aotearoa.

Ngāti Manunui (Ngāti Tūwharetoa ki Tongariro):
Ko Ngāti Manunui (Ngāti Tūwharetoa ki Tongariro) tētehi o ngā hapū o Ngāti Tūwharetoa, nō te puku o Te Ika-a-Māui, Aotearoa.

Ngāti Meremere:
Ko Ngāti Meremere tētehi o ngā hapū o Ngāti Tūwharetoa, nō te puku o Te Ika-a-Māui, Aotearoa.

Ngāti Moekino:
Ko Ngāti Moekino tētehi o ngā hapū o Ngāti Tūwharetoa, nō te puku o Te Ika-a-Māui, Aotearoa.

Ngāti Parekawa (Ngāti Tūwharetoa ki Tongariro):
Ko Ngāti Parekawa (Ngāti Tūwharetoa ki Tongariro) tētehi o ngā hapū o Ngāti Tūwharetoa, nō te puku o Te Ika-a-Māui, Aotearoa.

Ngāti Rauhotu:
Ko Ngāti Rauhotu tētehi o ngā hapū o Ngāti Tūwharetoa, nō te puku o Te Ika-a-Māui, Aotearoa.

Ngāti Rongomai (Ngāti Tūwharetoa ki Tongariro):
Ko Ngāti Rongomai (Ngāti Tūwharetoa ki Tongariro) tētehi o ngā hapū o Ngāti Tūwharetoa, nō te puku o Te Ika-a-Māui, Aotearoa.

Ngāti Rua (Ngāti Tūwharetoa ki Tongariro):
Ko Ngāti Rua (Ngāti Tūwharetoa ki Tongariro) tētehi o ngā hapū o Ngāti Tūwharetoa, nō te puku o Te Ika-a-Māui, Aotearoa.

Ngāti Rungarangi:
Ko Ngāti Rungarangi tētehi o ngā hapū o Ngāti Tūwharetoa, nō te puku o Te Ika-a-Māui, Aotearoa.

Ngāti Tama (Ngāti Tūwharetoa ki Tongariro):
Ko Ngāti Tama (Ngāti Tūwharetoa ki Tongariro) tētehi o ngā hapū o Ngāti Tūwharetoa, nō te puku o Te Ika-a-Māui, Aotearoa.

Ngāti Tarakaiahi:
Ko Ngāti Tarakaiahi tētehi o ngā hapū o Ngāti Tūwharetoa, nō te puku o Te Ika-a-Māui, Aotearoa.

Ngāti Te Aho:
Ko Ngāti Te Aho tētehi o ngā hapū o Ngāti Tūwharetoa, nō te puku o Te Ika-a-Māui, Aotearoa.

Ngāti Te Kohera (Ngāti Tūwharetoa ki Tongariro):
Ko Ngāti Te Kohera (Ngāti Tūwharetoa ki Tongariro) tētehi o ngā hapū o Ngāti Tūwharetoa, nō te puku o Te Ika-a-Māui, Aotearoa.

Ngāti Te Marangataua:
Ko Ngāti Te Marangataua tētehi o ngā hapū o Ngāti Tūwharetoa, nō te puku o Te Ika-a-Māui, Aotearoa.

Ngāti Te Rangiita:
Ko Ngāti Te Rangiita tētehi o ngā hapū o Ngāti Tūwharetoa, nō te puku o Te Ika-a-Māui, Aotearoa.

Ngāti Tiherau:
Ko Ngāti Tiherau tētehi o ngā hapū o Ngāti Tūwharetoa, nō te puku o Te Ika-a-Māui, Aotearoa.

Ngāti Turumakina:
Ko Ngāti Turumakina tētehi o ngā hapū o Ngāti Tūwharetoa, nō te puku o Te Ika-a-Māui, Aotearoa.

Ngāti Tū Te Mahuta:
Ko Ngāti Tū Te Mahuta tētehi o ngā hapū o Ngāti Tūwharetoa, nō te puku o Te Ika-a-Māui, Aotearoa.

Ngāti Tū Te Tawhā:
Ko Ngāti Tū Te Tawhā tētehi o ngā hapū o Ngāti Tūwharetoa, nō te puku o Te Ika-a-Māui, Aotearoa.

Ngāti Tūtemohuta:
Ko Ngāti Tūtemohuta tētehi o ngā hapū o Ngāti Tūwharetoa, nō te puku o Te Ika-a-Māui, Aotearoa.

Ngāti Tūwharetoa ki Pūtauaki:
Ko Ngāti Tūwharetoa ki Pūtauaki tētehi o ngā hapū o Ngāti Tūwharetoa, nō te puku o Te Ika-a-Māui, Aotearoa.

Ngāti Tūwharetoa ki Tongariro:
Ko Ngāti Tūwharetoa ki Tongariro tētehi o ngā hapū o Ngāti Tūwharetoa, nō te puku o Te Ika-a-Māui, Aotearoa.

Ngāti Uenuku (Ngāti Tūwharetoa ki Tongariro):
Ko Ngāti Uenuku (Ngāti Tūwharetoa ki Tongariro) tētehi o ngā hapū o Ngāti Tūwharetoa, nō te puku o Te Ika-a-Māui, Aotearoa.

Ngāti Waewae (Ngāti Tūwharetoa ki Tongariro):
Ko Ngāti Waewae (Ngāti Tūwharetoa ki Tongariro) tētehi o ngā hapū o Ngāti Tūwharetoa, nō te puku o Te Ika-a-Māui, Aotearoa.

Ngāi Tūhourangi:
Ko Ngāi Tūhourangi tētehi o ngā hapū o Tūhourangi, he iwi o Te Arawa waka, nō te puku o Te Ika-a-Māui, Aotearoa.

Ngāti Hinemihi (Tūhourangi):
Ko Ngāti Hinemihi (Tūhourangi) tētehi o ngā hapū o Tūhourangi, he iwi o Te Arawa waka, nō te puku o Te Ika-a-Māui, Aotearoa.

Ngāti Mākino (Waitaha):
Ko Ngāti Mākino (Waitaha) tētehi o ngā hapū o Tūhourangi, he iwi o Te Arawa waka, nō te puku o Te Ika-a-Māui, Aotearoa.

Ngāti Te Āpiti (Tūhourangi):
Ko Ngāti Te Āpiti (Tūhourangi) tētehi o ngā hapū o Tūhourangi, he iwi o Te Arawa waka, nō te puku o Te Ika-a-Māui, Aotearoa.

Ngāti Tāoi:
Ko Ngāti Tāoi tētehi o ngā hapū o Tūhourangi, he iwi o Te Arawa waka, nō te puku o Te Ika-a-Māui, Aotearoa.

Ngāti Tū Teamutu:
Ko Ngāti Tū Teamutu tētehi o ngā hapū o Tūhourangi, he iwi o Te Arawa waka, nō te puku o Te Ika-a-Māui, Aotearoa.

Ngāti Tūmatawera:
Ko Ngāti Tūmatawera tētehi o ngā hapū o Tūhourangi, he iwi o Te Arawa waka, nō te puku o Te Ika-a-Māui, Aotearoa.

Ngāti Tūohonoa:
Ko Ngāti Tūohonoa tētehi o ngā hapū o Tūhourangi, he iwi o Te Arawa waka, nō te puku o Te Ika-a-Māui, Aotearoa.

Ngāti Umukaria:
Ko Ngāti Umukaria tētehi o ngā hapū o Tūhourangi, he iwi o Te Arawa waka, nō te puku o Te Ika-a-Māui, Aotearoa.

Ngāti Uruhina (Tūhourangi):
Ko Ngāti Uruhina (Tūhourangi) tētehi o ngā hapū o Tūhourangi, he iwi o Te Arawa waka, nō te puku o Te Ika-a-Māui, Aotearoa.

Ngāti Whakahemo (Waitaha):
Ko Ngāti Whakahemo (Waitaha) tētehi he iwi o Mataatua waka, nō te puku o Te Ika-a-Māui, Aotearoa.

Ngāti Wāhiao:
Ko Ngāti Wāhiao tētehi o ngā hapū o Tūhourangi, he iwi o Te Arawa waka, nō te puku o Te Ika-a-Māui, Aotearoa.

Ngāti Āpū Moana:
Ko Ngāti Āpū Moana tētehi o ngā hapū o Tūhourangi, he iwi o Te Arawa waka, nō te puku o Te Ika-a-Māui, Aotearoa.

Tūhourangi:
Ko Tūhourangi tētehi o ngā iwi o Te Arawa waka. Ko te rohe o taua waka mai i Maketū ki Tongariro. 

Waitaha (Te Arawa):
Ko Waitaha (Te Arawa) tētehi o ngā hapū o Tūhourangi, he iwi o Te Arawa waka, nō te puku o Te Ika-a-Māui, Aotearoa.

Ngāti Moemiti:
Ko Ngāti Moemiti tētehi o ngā hapū o Tūhourangi, he iwi o Te Arawa waka, nō te puku o Te Ika-a-Māui, Aotearoa.

Ngāti Tawakepito:
Ko Ngāti Tawakepito tētehi o ngā hapū o Tapuika, he iwi o Te Arawa waka, nō te puku o Te Ika-a-Māui, Aotearoa.

Ngāti Mārukukere:
Ko Ngāti Mārukukere tētehi o ngā hapū o Tapuika, he iwi o Te Arawa waka, nō te puku o Te Ika-a-Māui, Aotearoa.

Ngāti Moko:
Ko Ngāti Moko tētehi o ngā hapū o Tapuika, he iwi o Te Arawa waka, nō te puku o Te Ika-a-Māui, Aotearoa.

Ngāti Makahae:
Ko Ngāti Makahae tētehi o ngā hapū o Tapuika, he iwi o Te Arawa waka, nō te puku o Te Ika-a-Māui, Aotearoa.

Ngāti Taoitekura:
Ko Ngāti Taoitekura tētehi o ngā hapū o Ngāti Uenuku Kōpako, he iwi nō Te Arawa waka, nō te puku o Te Ika-a-Māui, Aotearoa.

Ngāti Kurī (Tapuika):
Ko Ngāti Kurī (Tapuika) tētehi o ngā hapū o Tapuika, he iwi o Te Arawa waka, nō te puku o Te Ika-a-Māui, Aotearoa.

Ngāti Hinekura (Ngāti Pikiao):
Ko Ngāti Hinekura (Ngāti Pikiao) tētehi o ngā hapū o Ngāti Pikiao, he iwi o Te Arawa waka, nō te puku o Te Ika-a-Māui, Aotearoa.

Ngāti Hineora:
Ko Ngāti Hineora tētehi o ngā hapū o Ngāti Pikiao, he iwi o Te Arawa waka, nō te puku o Te Ika-a-Māui, Aotearoa.

Ngāti Hinerangi (Ngāti Pikiao):
Ko Ngāti Hinerangi (Ngāti Pikiao) tētehi o ngā hapū o Ngāti Pikiao, he iwi o Te Arawa waka, nō te puku o Te Ika-a-Māui, Aotearoa.

Ngāti Kawiti:
Ko Ngāti Kawiti tētehi o ngā hapū o Ngāti Pikiao, he iwi o Te Arawa waka, nō te puku o Te Ika-a-Māui, Aotearoa.

Ngāti Mākino (Ngāti Pikiao):
Ko Ngāti Mākino (Ngāti Pikiao) tētehi iwi o Te Arawa waka, nō te puku o Te Ika-a-Māui, Aotearoa.
"He paruparu ngā kai, he taniwha ngā tangata"

Ngāti Pārua:
Ko Ngāti Pārua tētehi o ngā hapū o Ngāti Pikiao, he iwi o Te Arawa waka, nō te puku o Te Ika-a-Māui, Aotearoa.

Ngāti Rongomai (Ngāti Pikiao):
Ko Ngāti Rongomai (Ngāti Pikiao) tētehi o ngā hapū o Ngāti Pikiao, he iwi o Te Arawa waka, nō te puku o Te Ika-a-Māui, Aotearoa.

Ngāti Tamakari:
Ko Ngāti Tamakari tētehi o ngā hapū o Ngāti Pikiao, he iwi o Te Arawa waka, nō te puku o Te Ika-a-Māui, Aotearoa.

Ngāti Tamateatūtahi:
Ko Ngāti Tamateatūtahi tētehi o ngā hapū o Ngāti Pikiao, he iwi o Te Arawa waka, nō te puku o Te Ika-a-Māui, Aotearoa.

Ngāti Te Rangiunuora:
Ko Ngāti Te Rangiunuora tētehi o ngā hapū o Ngāti Pikiao, he iwi o Te Arawa waka, nō te puku o Te Ika-a-Māui, Aotearoa.

Ngāti Te Tākinga:
Ko Ngāti Te Tākinga tētehi o ngā hapū o Ngāti Pikiao, he iwi o Te Arawa waka, nō te puku o Te Ika-a-Māui, Aotearoa.

Ngāti Tūtaki-a-Hani:
Ko Ngāti Tūtaki-a-Hani tētehi o ngā hapū o Ngāti Pikiao, he iwi o Te Arawa waka, nō te puku o Te Ika-a-Māui, Aotearoa.

Ngāti Tūtaki-a-Koti:
Ko Ngāti Tūtaki-a-Koti tētehi o ngā hapū o Ngāti Pikiao, he iwi o Te Arawa waka, nō te puku o Te Ika-a-Māui, Aotearoa.

Waitaha Turauta:
Ko Waitaha Turauta tētehi o ngā hapū o Ngāti Pikiao, he iwi o Te Arawa waka, nō te puku o Te Ika-a-Māui, Aotearoa.

Ngāti Hinekiri:
Ko Ngāti Hinekiri tētehi o ngā hapū o Ngāti Pikiao, he iwi o Te Arawa waka, nō te puku o Te Ika-a-Māui, Aotearoa.

Ngāti Hinehua:
Ko Ngāti Hinehua tētehi o ngā hapū o Ngāti Tara-a-Whai, he iwi o Te Arawa waka, nō te puku o Te Ika-a-Māui, Aotearoa.

Ngāti Hinemihi (Ngāti Tara-a-Whai):
Ko Ngāti Hinemihi (Ngāti Tara-a-Whai) tētehi o ngā hapū o Ngāti Tara-a-Whai, he iwi o Te Arawa waka, nō te puku o Te Ika-a-Māui, Aotearoa.

Ngāti Moehau:
Ko Ngāti Moehau tētehi o ngā hapū o Ngāti Tara-a-Whai, he iwi o Te Arawa waka, nō te puku o Te Ika-a-Māui, Aotearoa.

Ngāti Rongoheikume:
Ko Ngāti Rongoheikume tētehi o ngā hapū o Ngāti Tara-a-Whai, he iwi o Te Arawa waka, nō te puku o Te Ika-a-Māui, Aotearoa.

Ngāti Taketake:
Ko Ngāti Taketake tētehi o ngā hapū o Ngāti Tara-a-Whai, he iwi o Te Arawa waka, nō te puku o Te Ika-a-Māui, Aotearoa.

Ngāti Te Rangitakaroro:
Ko Ngāti Te Rangitakaroro tētehi o ngā hapū o Ngāti Tara-a-Whai, he iwi o Te Arawa waka, nō te puku o Te Ika-a-Māui, Aotearoa.

Ngāti Tū Whara Ua:
Ko Ngāti Tū Whara Ua tētehi o ngā hapū o Ngāti Tara-a-Whai, he iwi o Te Arawa waka, nō te puku o Te Ika-a-Māui, Aotearoa.

Ngāti Kahungunu (Ngāti Kea me Ngāti Tūara):
Ko Ngāti Kahungunu (Ngāti Kea me Ngāti Tūara) tētehi o ngā hapū o Ngāti Kea me Ngāti Tūara, he iwi o Te Arawa waka, nō te puku o Te Ika-a-Māui, Aotearoa.

Ngāti Kearoa:
Ko Ngāti Kearoa tētehi o ngā hapū o Ngāti Kea me Ngāti Tūara, he iwi o Te Arawa waka, nō te puku o Te Ika-a-Māui, Aotearoa.

Ngāti Kōkohu:
Ko Ngāti Kōkohu tētehi o ngā hapū o Ngāti Kea me Ngāti Tūara, he iwi o Te Arawa waka, nō te puku o Te Ika-a-Māui, Aotearoa.

Ngāti Taharangi:
Ko Ngāti Taharangi tētehi o ngā hapū o Ngāti Kea me Ngāti Tūara, he iwi o Te Arawa waka, nō te puku o Te Ika-a-Māui, Aotearoa.

Ngāti Te Āpiti (Ngāti Rangiteaorere):
Ko Ngāti Te Āpiti (Ngāti Rangiteaorere) tētehi o ngā hapū o Ngāti Rangiteaorere, he iwi o Te Arawa waka, nō te puku o Te Ika-a-Māui, Aotearoa.

Ngāti Tū Te Niu:
Ko Ngāti Tū Te Niu tētehi o ngā hapū o Ngāti Rangiteaorere, he iwi o Te Arawa waka, nō te puku o Te Ika-a-Māui, Aotearoa.

Ngāti o Te Whaiwha:
Ko Ngāti o Te Whaiwha tētehi o ngā hapū o Ngāti Rangiteaorere, he iwi o Te Arawa waka, nō te puku o Te Ika-a-Māui, Aotearoa.

Ngāti Hinerangi (Ngāti Rangitihi):
Ko Ngāti Hinerangi (Ngāti Rangitihi) tētehi o ngā hapū o Ngāti Rangitihi, he iwi o Te Arawa waka, nō te puku o Te Ika-a-Māui, Aotearoa.

Ngāti Mahi:
Ko Ngāti Mahi tētehi o ngā hapū o Ngāti Rangitihi, he iwi o Te Arawa waka, nō te puku o Te Ika-a-Māui, Aotearoa.

Ngāti Rongomai (Ngāti Rangitihi):
Ko Ngāti Rongomai (Ngāti Rangitihi) tētehi o ngā hapū o Ngāti Rangitihi, he iwi o Te Arawa waka, nō te puku o Te Ika-a-Māui, Aotearoa.

Ngāti Kererū:
Ko Ngāti Kererū tētehi o ngā hapū o Ngāti Rangiwewehi, he iwi o Te Arawa waka, nō te puku o Te Ika-a-Māui, Aotearoa.

Ngāti Pūkeko (Ngāti Rangiwewehi):
Ko Ngāti Pūkeko (Ngāti Rangiwewehi) tētehi o ngā hapū o Ngāti Rangiwewehi, he iwi o Te Arawa waka, nō te puku o Te Ika-a-Māui, Aotearoa.

Ngāti Te Manawa:
Ko Ngāti Te Manawa tētehi o ngā hapū o Ngāti Rangiwewehi, he iwi o Te Arawa waka, nō te puku o Te Ika-a-Māui, Aotearoa.

Ngāti Te Okotahi:
Ko Ngāti Te Okotahi tētehi o ngā hapū o Ngāti Rangiwewehi, he iwi o Te Arawa waka, nō te puku o Te Ika-a-Māui, Aotearoa.

Ngāti Te Wai:
Ko Ngāti Te Wai tētehi o ngā hapū o Ngāti Rangiwewehi, he iwi o Te Arawa waka, nō te puku o Te Ika-a-Māui, Aotearoa.

Ngāti Hurungaterangi:
Ko Ngāti Hurungaterangi tētehi o ngā hapū o Ngāti Whakaue. Ko Ngāti Whakaue tonu he iwi o Te Arawa waka. Ko Ngongotahā te maunga; ko Rotorua-nui-a-Kahu te moana.

Ngāti Ngāraranui:
Ko Ngāti Ngāraranui tētehi o ngā hapū o Ngāti Whakaue. Ko Ngāti Whakaue tonu he iwi o Te Arawa waka. Ko Ngongotahā te maunga; ko Rotorua-nui-a-Kahu te moana.

Ngāti Pūkāki:
Ko Ngāti Pūkāki tētehi o ngā hapū o Ngāti Whakaue. Ko Ngāti Whakaue tonu he iwi o Te Arawa waka. Ko Ngongotahā te maunga; ko Rotorua-nui-a-Kahu te moana.

Ngāti Rangiiwaho:
Ko Ngāti Rangiiwaho tētehi o ngā hapū o Ngāti Whakaue. Ko Ngāti Whakaue tonu he iwi o Te Arawa waka. Ko Ngongotahā te maunga; ko Rotorua-nui-a-Kahu te moana.

Ngāti Whāoa:
Ko Ngāti Whāoa tētehi o ngā iwi o Te Arawa waka. Ko te rohe o taua waka mai i Maketū ki Tongariro. 

Ngāti Tahu:
Ko Ngāti Tahu tētehi o ngā iwi o Te Arawa waka. Ko te rohe o taua waka mai i Maketū ki Tongariro. 

Ngāti Tū:
Ko Ngāti Tū tētehi o ngā iwi o Te Arawa waka. Ko te rohe o taua waka mai i Maketū ki Tongariro. 

Ngāti Tuara:
Ko Ngāti Tuara tētehi o ngā iwi o Te Arawa waka. Ko te rohe o taua waka mai i Maketū ki Tongariro. 

Ngāti Rangitunaeke:
Ko Ngāti Rangitunaeke tētehi o ngā hapū o Ngāti Whakaue. Ko Ngāti Whakaue tonu he iwi o Te Arawa waka. Ko Ngongotahā te maunga; ko Rotorua-nui-a-Kahu te moana.

Ngāti Roro-o-Te Rangi:
Ko Ngāti Roro-o-Te Rangi tētehi o ngā hapū o Ngāti Whakaue. Ko Ngāti Whakaue tonu he iwi o Te Arawa waka. Ko Ngongotahā te maunga; ko Rotorua-nui-a-Kahu te moana.

Ngāti Tae-o-Tū:
Ko Ngāti Tae-o-Tū tētehi o ngā hapū o Ngāti Whakaue. Ko Ngāti Whakaue tonu he iwi o Te Arawa waka. Ko Ngongotahā te maunga; ko Rotorua-nui-a-Kahu te moana.

Ngāti Taiwere:
Ko Ngāti Taiwere tētehi o ngā hapū o Ngāti Whakaue. Ko Ngāti Whakaue tonu he iwi o Te Arawa waka. Ko Ngongotahā te maunga; ko Rotorua-nui-a-Kahu te moana.

Ngāti Tunohopu:
Ko Ngāti Tunohopu tētehi o ngā hapū o Ngāti Whakaue. Ko Ngāti Whakaue tonu he iwi o Te Arawa waka. Ko Ngongotahā te maunga; ko Rotorua-nui-a-Kahu te moana.

Ngāti Tura:
Ko Ngāti Tura tētehi o ngā hapū o Ngāti Whakaue. Ko Ngāti Whakaue tonu he iwi o Te Arawa waka. Ko Ngongotahā te maunga; ko Rotorua-nui-a-Kahu te moana.

Ngāti Tūmahaurangi:
Ko Ngāti Tūmahaurangi tētehi o ngā hapū o Ngāti Whakaue. Ko Ngāti Whakaue tonu he iwi o Te Arawa waka. Ko Ngongotahā te maunga; ko Rotorua-nui-a-Kahu te moana.

Ngāti Whatumairangi:
Ko Ngāti Whatumairangi tētehi o ngā hapū o Ngāti Whakaue. Ko Ngāti Whakaue tonu he iwi o Te Arawa waka. Ko Ngongotahā te maunga; ko Rotorua-nui-a-Kahu te moana.

Ngāti Kea me Ngāti Tūara:
Ko Ngāti Kea me Ngāti Tūara tētehi o ngā iwi o Te Arawa waka. Ko te rohe o taua waka mai i Maketū ki Tongariro. 

Ngāti Pikiao:
Ko Ngāti Pikiao tētehi o ngā iwi o Te Arawa waka. Ko te rohe o taua waka mai i Maketū ki Tongariro. 

Ngāti Rangiteaorere:
Ko Ngāti Rangiteaorere tētehi o ngā iwi o Te Arawa waka. Ko te rohe o taua waka mai i Maketū ki Tongariro. 

Ngāti Rangitihi:
Ko Ngāti Rangitihi tētehi o ngā iwi o Te Arawa waka. Ko te rohe o taua waka mai i Maketū ki Tongariro. 

Ngāti Rangiwewehi:
Ko Ngāti Rangiwewehi tētehi o ngā iwi o Te Arawa waka. Ko te rohe o taua waka mai i Maketū ki Tongariro. 

Ngāti Tara-a-Whai:
Ko Ngāti Tara-a-Whai tētehi o ngā iwi o Te Arawa waka. Ko te rohe o taua waka mai i Maketū ki Tongariro. 

Ngāti Uenuku Kōpako:
Ko Ngāti Uenuku Kōpako tētehi o ngā iwi o Te Arawa waka. Ko te rohe o taua waka mai i Maketū ki Tongariro. 

Tapuika:
Ko Tapuika tētehi o ngā iwi o Te Arawa waka. Ko te rohe o taua waka mai i Maketū ki Tongariro. 

Nukutere:
Ko Nukutere te waka o ngā tūpuna o Pananehu, he iwi o Te Ika-a-Māui.

Aotea (waka):
Ko Aotea te waka tupuna o Ngā Rauru, Ngā Ruahine, Ngāti Ruanui, Ngāti Tamaahuroa, Rāhotu o Taranaki me Te Āti Haunui-a-Pāpārangi. Ko Turi te kaihautū.

Te Papatapu Marae:
Ko Te Papatapu Marae he marae o Ngāti Te Wehi, he iwi o Tainui waka. Ko Kariori te maunga, Ko Aotea te moana, ko Ngāti Te Wehi te hapū, ko Te Papatapu te marae, Ko Te Wehi-kai-wakarua te wharekai, ko Parewhakarukuruku te wharenui. 
He marae tēnei kei Waitere Road, Aotea.

Ngā Pae Rangi:
Ko Ngā Pae Rangi tētahi o ngā hapū o Te Āti Haunui-a-Pāpārangi. Ko Te Āti Haunui-a-Pāpārangi tonu he iwi e noho ana kei ngā tahataha o te awa o Whanganui, kei te hauāuru o Te Ika-a-Māui, Aotearoa. Ko Aotea te waka; ko Ruapehu te maunga; ko Whanganui te awa; ko Turi te tangata.

Ngā Poutama:
Ko Ngā Poutama tētahi o ngā hapū o Te Āti Haunui-a-Pāpārangi. Ko Te Āti Haunui-a-Pāpārangi tonu he iwi e noho ana kei ngā tahataha o te awa o Whanganui, kei te hauāuru o Te Ika-a-Māui, Aotearoa. Ko Aotea te waka; ko Ruapehu te maunga; ko Whanganui te awa; ko Turi te tangata.

Ngāti Hau (Te Āti Haunui-a-Pāpārangi):
Ko Ngāti Hau (Te Āti Haunui-a-Pāpārangi) tētahi o ngā hapū o Te Āti Haunui-a-Pāpārangi. Ko Te Āti Haunui-a-Pāpārangi tonu he iwi e noho ana kei ngā tahataha o te awa o Whanganui, kei te hauāuru o Te Ika-a-Māui, Aotearoa. Ko Aotea te waka; ko Ruapehu te maunga; ko Whanganui te awa; ko Turi te tangata.

Ngāti Heke-a-Wai:
Ko Ngāti Heke-a-Wai tētahi o ngā hapū o Te Āti Haunui-a-Pāpārangi. Ko Te Āti Haunui-a-Pāpārangi tonu he iwi e noho ana kei ngā tahataha o te awa o Whanganui, kei te hauāuru o Te Ika-a-Māui, Aotearoa. Ko Aotea te waka; ko Ruapehu te maunga; ko Whanganui te awa; ko Turi te tangata.

Ngāti Hine-o-Te-Rā:
Ko Ngāti Hine-o-Te-Rā tētahi o ngā hapū o Te Āti Haunui-a-Pāpārangi. Ko Te Āti Haunui-a-Pāpārangi tonu he iwi e noho ana kei ngā tahataha o te awa o Whanganui, kei te hauāuru o Te Ika-a-Māui, Aotearoa. Ko Aotea te waka; ko Ruapehu te maunga; ko Whanganui te awa; ko Turi te tangata.

Ngāti Hinearo:
Ko Ngāti Hinearo tētahi o ngā hapū o Te Āti Haunui-a-Pāpārangi. Ko Te Āti Haunui-a-Pāpārangi tonu he iwi e noho ana kei ngā tahataha o te awa o Whanganui, kei te hauāuru o Te Ika-a-Māui, Aotearoa. Ko Aotea te waka; ko Ruapehu te maunga; ko Whanganui te awa; ko Turi te tangata.

Ngāti Hineoneone:
Ko Ngāti Hineoneone tētahi o ngā hapū o Te Āti Haunui-a-Pāpārangi. Ko Te Āti Haunui-a-Pāpārangi tonu he iwi e noho ana kei ngā tahataha o te awa o Whanganui, kei te hauāuru o Te Ika-a-Māui, Aotearoa. Ko Aotea te waka; ko Ruapehu te maunga; ko Whanganui te awa; ko Turi te tangata.

Ngāti Kura (Te Āti Haunui-a-Pāpārangi):
Ko Ngāti Kura (Te Āti Haunui-a-Pāpārangi) tētahi o ngā hapū o Te Āti Haunui-a-Pāpārangi. Ko Te Āti Haunui-a-Pāpārangi tonu he iwi e noho ana kei ngā tahataha o te awa o Whanganui, kei te hauāuru o Te Ika-a-Māui, Aotearoa. Ko Aotea te waka; ko Ruapehu te maunga; ko Whanganui te awa; ko Turi te tangata.

Ngāti Pāmoana:
Ko Ngāti Pāmoana tētahi o ngā hapū o Te Āti Haunui-a-Pāpārangi. Ko Te Āti Haunui-a-Pāpārangi tonu he iwi e noho ana kei ngā tahataha o te awa o Whanganui, kei te hauāuru o Te Ika-a-Māui, Aotearoa. Ko Aotea te waka; ko Ruapehu te maunga; ko Whanganui te awa; ko Turi te tangata.

Ngāti Rangatahi:
Ko Ngāti Rangatahi tētahi o ngā hapū o Te Āti Haunui-a-Pāpārangi. Ko Te Āti Haunui-a-Pāpārangi tonu he iwi e noho ana kei ngā tahataha o te awa o Whanganui, kei te hauāuru o Te Ika-a-Māui, Aotearoa. Ko Aotea te waka; ko Ruapehu te maunga; ko Whanganui te awa; ko Turi te tangata.

Ngāti Rangi Te Auria:
Ko Ngāti Rangi Te Auria tētahi o ngā hapū o Te Āti Haunui-a-Pāpārangi. Ko Te Āti Haunui-a-Pāpārangi tonu he iwi e noho ana kei ngā tahataha o te awa o Whanganui, kei te hauāuru o Te Ika-a-Māui, Aotearoa. Ko Aotea te waka; ko Ruapehu te maunga; ko Whanganui te awa; ko Turi te tangata.

Rangituhia:
Ko Rangituhia tētehi o ngā hapū o Ngāti Rangi. Ko Ngāti Rangi te iwi e noho ana kei te maru o Ruapehu, kei te puku o Te Ika-a-Māui, Aotearoa.

Ngāti Reremai:
Ko Ngāti Reremai tētahi o ngā hapū o Te Āti Haunui-a-Pāpārangi. Ko Te Āti Haunui-a-Pāpārangi tonu he iwi e noho ana kei ngā tahataha o te awa o Whanganui, kei te hauāuru o Te Ika-a-Māui, Aotearoa. Ko Aotea te waka; ko Ruapehu te maunga; ko Whanganui te awa; ko Turi te tangata.

Ngāti Ruaka:
Ko Ngāti Ruaka tētahi o ngā hapū o Te Āti Haunui-a-Pāpārangi. Ko Te Āti Haunui-a-Pāpārangi tonu he iwi e noho ana kei ngā tahataha o te awa o Whanganui, kei te hauāuru o Te Ika-a-Māui, Aotearoa. Ko Aotea te waka; ko Ruapehu te maunga; ko Whanganui te awa; ko Turi te tangata.

Ngāti Ruawai:
Ko Ngāti Ruawai tētahi o ngā hapū o Te Āti Haunui-a-Pāpārangi. Ko Te Āti Haunui-a-Pāpārangi tonu he iwi e noho ana kei ngā tahataha o te awa o Whanganui, kei te hauāuru o Te Ika-a-Māui, Aotearoa. Ko Aotea te waka; ko Ruapehu te maunga; ko Whanganui te awa; ko Turi te tangata.

Ngāti Ruru (Te Āti Haunui-a-Pāpārangi):
Ko Ngāti Ruru (Te Āti Haunui-a-Pāpārangi) tētahi o ngā hapū o Te Āti Haunui-a-Pāpārangi. Ko Te Āti Haunui-a-Pāpārangi tonu he iwi e noho ana kei ngā tahataha o te awa o Whanganui, kei te hauāuru o Te Ika-a-Māui, Aotearoa. Ko Aotea te waka; ko Ruapehu te maunga; ko Whanganui te awa; ko Turi te tangata.

Ngāti Tuera:
Ko Ngāti Tuera tētahi o ngā hapū o Te Āti Haunui-a-Pāpārangi. Ko Te Āti Haunui-a-Pāpārangi tonu he iwi e noho ana kei ngā tahataha o te awa o Whanganui, kei te hauāuru o Te Ika-a-Māui, Aotearoa. Ko Aotea te waka; ko Ruapehu te maunga; ko Whanganui te awa; ko Turi te tangata.

Ngāti Tūpoho:
Ko Ngāti Tūpoho tētahi o ngā hapū o Te Āti Haunui-a-Pāpārangi. Ko Te Āti Haunui-a-Pāpārangi tonu he iwi e noho ana kei ngā tahataha o te awa o Whanganui, kei te hauāuru o Te Ika-a-Māui, Aotearoa. Ko Aotea te waka; ko Ruapehu te maunga; ko Whanganui te awa; ko Turi te tangata.

Ngāti Uenuku (Te Āti Haunui-a-Pāpārangi):
Ko Ngāti Uenuku (Te Āti Haunui-a-Pāpārangi) tētahi o ngā hapū o Te Āti Haunui-a-Pāpārangi. Ko Te Āti Haunui-a-Pāpārangi tonu he iwi e noho ana kei ngā tahataha o te awa o Whanganui, kei te hauāuru o Te Ika-a-Māui, Aotearoa. Ko Aotea te waka; ko Ruapehu te maunga; ko Whanganui te awa; ko Turi te tangata.

Ngāti Waikarapū:
Ko Ngāti Waikarapū tētahi o ngā hapū o Te Āti Haunui-a-Pāpārangi. Ko Te Āti Haunui-a-Pāpārangi tonu he iwi e noho ana kei ngā tahataha o te awa o Whanganui, kei te hauāuru o Te Ika-a-Māui, Aotearoa. Ko Aotea te waka; ko Ruapehu te maunga; ko Whanganui te awa; ko Turi te tangata.

Patutokotoko:
Ko Patutokotoko tētahi o ngā hapū o Te Āti Haunui-a-Pāpārangi. Ko Te Āti Haunui-a-Pāpārangi tonu he iwi e noho ana kei ngā tahataha o te awa o Whanganui, kei te hauāuru o Te Ika-a-Māui, Aotearoa. Ko Aotea te waka; ko Ruapehu te maunga; ko Whanganui te awa; ko Turi te tangata.

Ngāti Ruanui:
Ko Ngāti Ruanui he iwi e noho ana kei te rohe o Pātea, kei te hauāuru o Te Ika-a-Māui, Aotearoa. E 5,286 te taupori i te 2001. Ko Aotea te waka; ko Taranaki te maunga; ko Waingongoro te awa; ko Turi te tangata; ko Ngāti Ruanui te iwi.

Hāpōtiki:
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Ruanui. Ko Ngāti Ruanui tonu he iwi e noho ana kei te rohe o Pātea, kei te hauāuru o Te Ika-a-Māui, Aotearoa. Ko Aotea te waka; ko Taranaki te maunga; ko Waingongoro te awa; ko Turi te tangata; ko Ngāti Ruanui te iwi.

Ngā Toki:
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Ruanui. Ko Ngāti Ruanui tonu he iwi e noho ana kei te rohe o Pātea, kei te hauāuru o Te Ika-a-Māui, Aotearoa. Ko Aotea te waka; ko Taranaki te maunga; ko Waingongoro te awa; ko Turi te tangata; ko Ngāti Ruanui te iwi.

Ngāti Hawe:
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Ruanui. Ko Ngāti Ruanui tonu he iwi e noho ana kei te rohe o Pātea, kei te hauāuru o Te Ika-a-Māui, Aotearoa. Ko Aotea te waka; ko Taranaki te maunga; ko Waingongoro te awa; ko Turi te tangata; ko Ngāti Ruanui te iwi.

Ngāti Hine (Ngāti Ruanui):
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Ruanui. Ko Ngāti Ruanui tonu he iwi e noho ana kei te rohe o Pātea, kei te hauāuru o Te Ika-a-Māui, Aotearoa. Ko Aotea te waka; ko Taranaki te maunga; ko Waingongoro te awa; ko Turi te tangata; ko Ngāti Ruanui te iwi.

Ngāti Kura (Ngāti Ruanui):
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Ruanui. Ko Ngāti Ruanui tonu he iwi e noho ana kei te rohe o Pātea, kei te hauāuru o Te Ika-a-Māui, Aotearoa. Ko Aotea te waka; ko Taranaki te maunga; ko Waingongoro te awa; ko Turi te tangata; ko Ngāti Ruanui te iwi.

Ngāti Kōtuku:
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Ruanui. Ko Ngāti Ruanui tonu he iwi e noho ana kei te rohe o Pātea, kei te hauāuru o Te Ika-a-Māui, Aotearoa. Ko Aotea te waka; ko Taranaki te maunga; ko Waingongoro te awa; ko Turi te tangata; ko Ngāti Ruanui te iwi.

Ngāti Maia:
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Ruanui. Ko Ngāti Ruanui tonu he iwi e noho ana kei te rohe o Pātea, kei te hauāuru o Te Ika-a-Māui, Aotearoa. Ko Aotea te waka; ko Taranaki te maunga; ko Waingongoro te awa; ko Turi te tangata; ko Ngāti Ruanui te iwi.

Ngāti Manaia (Ngāti Ruanui):
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Ruanui. Ko Ngāti Ruanui tonu he iwi e noho ana kei te rohe o Pātea, kei te hauāuru o Te Ika-a-Māui, Aotearoa. Ko Aotea te waka; ko Taranaki te maunga; ko Waingongoro te awa; ko Turi te tangata; ko Ngāti Ruanui te iwi.

Ngāti Tākou:
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Ruanui. Ko Ngāti Ruanui tonu he iwi e noho ana kei te rohe o Pātea, kei te hauāuru o Te Ika-a-Māui, Aotearoa. Ko Aotea te waka; ko Taranaki te maunga; ko Waingongoro te awa; ko Turi te tangata; ko Ngāti Ruanui te iwi.

Ngāti Tānewai:
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Ruanui. Ko Ngāti Ruanui tonu he iwi e noho ana kei te rohe o Pātea, kei te hauāuru o Te Ika-a-Māui, Aotearoa. Ko Aotea te waka; ko Taranaki te maunga; ko Waingongoro te awa; ko Turi te tangata; ko Ngāti Ruanui te iwi.

Ngāti Tūkaihinu:
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Ruanui. Ko Ngāti Ruanui tonu he iwi e noho ana kei te rohe o Pātea, kei te hauāuru o Te Ika-a-Māui, Aotearoa. Ko Aotea te waka; ko Taranaki te maunga; ko Waingongoro te awa; ko Turi te tangata; ko Ngāti Ruanui te iwi.

Ngāti Tūpito:
Ko tētahi o ngā hapū o Ngāti Ruanui. Ko Ngāti Ruanui tonu he iwi e noho ana kei te rohe o Pātea, kei te hauāuru o Te Ika-a-Māui, Aotearoa. Ko Aotea te waka; ko Taranaki te maunga; ko Waingongoro te awa; ko Turi te tangata; ko Ngāti Ruanui te iwi.

Ngā Rauru:
Ko Ngā Rauru he iwi e noho ana kei te rohe o Taranaki, kei te hauāuru o Te Ika-a-Māui, Aotearoa. E 3,090 te taupori i te 2001. Ko Aotea te waka; ko Taranaki te maunga; ko Rauru-kītahi te tangata; ko Ngā Rauru te iwi. 

Kairākau (Ngā Rauru):
Ko Kairākau (Ngā Rauru) tētahi o ngā hapū o Ngā Rauru. Ko Ngā Rauru tonu he iwi e noho ana kei te rohe o Taranaki, kei te hauāuru o Te Ika-a-Māui, Aotearoa. Ko Aotea te waka; ko Taranaki te maunga; ko Rauru-kītahi te tangata; ko Ngā Rauru te iwi. 

Manaia (Ngā Rauru):
Ko Manaia (Ngā Rauru) tētahi o ngā hapū o Ngā Rauru. Ko Ngā Rauru tonu he iwi e noho ana kei te rohe o Taranaki, kei te hauāuru o Te Ika-a-Māui, Aotearoa. Ko Aotea te waka; ko Taranaki te maunga; ko Rauru-kītahi te tangata; ko Ngā Rauru te iwi. 

Ngā Ariki (Ngā Rauru):
Ko Ngā Ariki (Ngā Rauru) tētahi o ngā hapū o Ngā Rauru. Ko Ngā Rauru tonu he iwi e noho ana kei te rohe o Taranaki, kei te hauāuru o Te Ika-a-Māui, Aotearoa. Ko Aotea te waka; ko Taranaki te maunga; ko Rauru-kītahi te tangata; ko Ngā Rauru te iwi. 

Ngāti Hine (Ngā Rauru):
Ko Ngāti Hine (Ngā Rauru) tētahi o ngā hapū o Ngā Rauru. Ko Ngā Rauru tonu he iwi e noho ana kei te rohe o Taranaki, kei te hauāuru o Te Ika-a-Māui, Aotearoa. Ko Aotea te waka; ko Taranaki te maunga; ko Rauru-kītahi te tangata; ko Ngā Rauru te iwi. 

Ngāti Hine Waiata (Ngā Rauru):
Ko Ngāti Hine Waiata (Ihupuku marae Waitotara) tētahi o ngā hapū o Ihupuku marae. Ko Ngā Rauru tonu he iwi e noho ana kei te rohe o Taranaki, kei te hauāuru o Te Ika-a-Māui, Aotearoa. Ko Aotea te waka; ko Taranaki te maunga; ko Rauru-kītahi te tangata; ko Ngā Rauru te iwi. 

Ngāti Hine Waiatarua:
Ko Ngāti Hine Waiatarua tētahi o ngā hapū o Ngā Rauru. Ko Ngā Rauru tonu he iwi e noho ana kei te rohe o Taranaki, kei te hauāuru o Te Ika-a-Māui, Aotearoa. Ko Aotea te waka; ko Taranaki te maunga; ko Rauru-kītahi te tangata; ko Ngā Rauru te iwi. 

Ngāti Hou Tipua (Ngā Rauru):
Ko Ngāti Hou Tipua (Ngā Rauru) tētahi o ngā hapū o Ngā Rauru. Ko Ngā Rauru tonu he iwi e noho ana kei te rohe o Taranaki, kei te hauāuru o Te Ika-a-Māui, Aotearoa. Ko Aotea te waka; ko Taranaki te maunga; ko Rauru-kītahi te tangata; ko Ngā Rauru te iwi. 

Ngāti Iti:
Ko Ngāti Iti tētahi o ngā hapū o Ngā Rauru. Ko Ngā Rauru tonu he iwi e noho ana kei te rohe o Taranaki, kei te hauāuru o Te Ika-a-Māui, Aotearoa. Ko Aotea te waka; ko Taranaki te maunga; ko Rauru-kītahi te tangata; ko Ngā Rauru te iwi. 

Ngāti Māika:
Ko Ngāti Māika tētahi o ngā hapū o Ngā Rauru. Ko Ngā Rauru tonu he iwi e noho ana kei te rohe o Taranaki, kei te hauāuru o Te Ika-a-Māui, Aotearoa. Ko Aotea te waka; ko Taranaki te maunga; ko Rauru-kītahi te tangata; ko Ngā Rauru te iwi. 

Ngā Ruahine:
Ko Ngā Ruahine he iwi e noho ana kei te rohe o Taranaki, kei te hauāuru o Te Ika-a-Māui, Aotearoa. Ko Aotea te waka; ko Taranaki te maunga; ko Rauru-kītahi te tangata; ko Ngā Ruahine te iwi. 

Ngāti Māika o Ngā Rauru:
Ko Ngāti Māika o Ngā Rauru tētahi o ngā hapū o Ngā Rauru. Ko Ngā Rauru tonu he iwi e noho ana kei te rohe o Taranaki, kei te hauāuru o Te Ika-a-Māui, Aotearoa. Ko Aotea te waka; ko Taranaki te maunga; ko Rauru-kītahi te tangata; ko Ngā Rauru te iwi. 

Ngāti Pourua:
Ko Ngāti Pourua tētahi o ngā hapū o Ngā Rauru. Ko Ngā Rauru tonu he iwi e noho ana kei te rohe o Taranaki, kei te hauāuru o Te Ika-a-Māui, Aotearoa. Ko Aotea te waka; ko Taranaki te maunga; ko Rauru-kītahi te tangata; ko Ngā Rauru te iwi. 

Ngāti Pūkeko (Ngā Rauru):
Ko Ngāti Pūkeko (Ngā Rauru) tētahi o ngā hapū o Ngā Rauru. Ko Ngā Rauru tonu he iwi e noho ana kei te rohe o Taranaki, kei te hauāuru o Te Ika-a-Māui, Aotearoa. Ko Aotea te waka; ko Taranaki te maunga; ko Rauru-kītahi te tangata; ko Ngā Rauru te iwi. 

Ngāti Ruaiti (Ngā Rauru):
Ko Ngāti Ruaiti (Ngā Rauru) tētahi o ngā hapū o Ngā Rauru. Ko Ngā Rauru tonu he iwi e noho ana kei te rohe o Taranaki, kei te hauāuru o Te Ika-a-Māui, Aotearoa. Ko Aotea te waka; ko Taranaki te maunga; ko Rauru-kītahi te tangata; ko Ngā Rauru te iwi. 

Ngāti Tai (Ngā Rauru):
Ko Ngāti Tai (Ngā Rauru) tētahi o ngā hapū o Ngā Rauru. Ko Ngā Rauru tonu he iwi e noho ana kei te rohe o Taranaki, kei te hauāuru o Te Ika-a-Māui, Aotearoa. Ko Aotea te waka; ko Taranaki te maunga; ko Rauru-kītahi te tangata; ko Ngā Rauru te iwi. 

Pūkorokoro (Ngā Rauru):
Ko Pūkorokoro (Ngā Rauru) tētahi o ngā hapū o Ngā Rauru. Ko Ngā Rauru tonu he iwi e noho ana kei te rohe o Taranaki, kei te hauāuru o Te Ika-a-Māui, Aotearoa. Ko Aotea te waka; ko Taranaki te maunga; ko Rauru-kītahi te tangata; ko Ngā Rauru te iwi. 

Rangitāwhi (Ngā Rauru):
Ko Rangitāwhi (Ngā Rauru) tētahi o ngā hapū o Ngā Rauru. Ko Ngā Rauru tonu he iwi e noho ana kei te rohe o Taranaki, kei te hauāuru o Te Ika-a-Māui, Aotearoa. Ko Aotea te waka; ko Taranaki te maunga; ko Rauru-kītahi te tangata; ko Ngā Rauru te iwi. 

Ngāti Tamaahuroa:
Ko Ngāti Tamaahuroa tētahi o ngā hapū o Ngā Ruahine. Ko Ngā Ruahine tonu he iwi e noho ana kei te rohe o Taranaki, kei te hauāuru o Te Ika-a-Māui, Aotearoa. Ko Aotea te waka; ko Taranaki te maunga; ko Rauru-kītahi te tangata; ko Ngā Ruahine te iwi. 

Ngāti Haua Piko (Ngā Ruahine):
Ko Ngāti Haua Piko (Ngā Ruahine) tētahi o ngā hapū o Ngā Ruahine. Ko Ngā Ruahine tonu he iwi e noho ana kei te rohe o Taranaki, kei te hauāuru o Te Ika-a-Māui, Aotearoa. Ko Aotea te waka; ko Taranaki te maunga; ko Rauru-kītahi te tangata; ko Ngā Ruahine te iwi. 

Ngāti Manuhiakai (Ngā Ruahine):
Ko Ngāti Manuhiakai (Ngā Ruahine) tētahi o ngā hapū o Ngā Ruahine. Ko Ngā Ruahine tonu he iwi e noho ana kei te rohe o Taranaki, kei te hauāuru o Te Ika-a-Māui, Aotearoa. Ko Aotea te waka; ko Taranaki te maunga; ko Rauru-kītahi te tangata; ko Ngā Ruahine te iwi. 

Ngāti Tū (Ngā Ruahine):
Ko Ngāti Tū (Ngā Ruahine) tētahi o ngā hapū o Ngā Ruahine. Ko Ngā Ruahine tonu he iwi e noho ana kei te rohe o Taranaki, kei te hauāuru o Te Ika-a-Māui, Aotearoa. Ko Aotea te waka; ko Taranaki te maunga; ko Rauru-kītahi te tangata; ko Ngā Ruahine te iwi. 

Ngāti Haupoto:
Ko Ngāti Haupoto tētahi o ngā hapū o Rāhotu o Taranaki. Ko Rāhotu o Taranaki tonu he iwi e noho ana kei te rohe o Taranaki, kei te hauāuru o Te Ika-a-Māui, Aotearoa. Ko Kurahaupō te waka; ko Taranaki te maunga; ko Rāhotu o Taranaki te iwi.

Rāhotu o Taranaki:
Ko Rāhotu o Taranaki he iwi e noho ana kei te rohe o Taranaki, kei te hauāuru o Te Ika-a-Māui, Aotearoa. Ko Aotea te waka; ko Taranaki te maunga; ko Rāhotu o Taranaki te iwi. 

Te Whānau-a-Tauwhao:
Ko Te Whānau-a-Tauwhao tētahi o ngā hapū o Ngāi Te Rangi. Ko Ngāi Te Rangi tonu he iwi nō Tauranga-moana. Ko Mauao te Maunga; ko Ngāiterangi te Iwi; ko Mātaatua te waka; ko Te Rangihouhiri te tangata. 

Te Ngare:
Ko Te Ngare tētahi o ngā hapū o Ngāi Te Rangi. Ko Ngāi Te Rangi tonu he iwi nō Tauranga-moana. Ko Mauao te Maunga; ko Ngāiterangi te Iwi; ko Mātaatua te waka; ko Te Rangihouhiri te tangata. 

Ngāti Whare (Ngāi Te Rangi):
Ko Ngāti Whare (Ngāi Te Rangi) tētahi o ngā hapū o Ngāi Te Rangi. Ko Ngāi Te Rangi tonu he iwi nō Tauranga-moana. Ko Mauao te Maunga; ko Ngāiterangi te Iwi; ko Mātaatua te waka; ko Te Rangihouhiri te tangata. 

Ngāti Tauaiti:
Ko Ngāti Tauaiti tētahi o ngā hapū o Ngāi Te Rangi. Ko Ngāi Te Rangi tonu he iwi nō Tauranga-moana. Ko Mauao te Maunga; ko Ngāiterangi te Iwi; ko Mātaatua te waka; ko Te Rangihouhiri te tangata. 

Ngāti Tapu:
Ko Ngāti Tapu tētahi o ngā hapū o Ngāi Te Rangi. Ko Ngāi Te Rangi tonu he iwi nō Tauranga-moana. Ko Mauao te Maunga; ko Ngāiterangi te Iwi; ko Mātaatua te waka; ko Te Rangihouhiri te tangata. 

Ngāti Pūkenga (Ngāi Te Rangi):
Ko Ngāti Pūkenga (Ngāi Te Rangi) tētahi o ngā hapū o Ngāi Te Rangi. Ko Ngāi Te Rangi tonu he iwi nō Tauranga-moana. Ko Mauao te Maunga; ko Ngāiterangi te Iwi; ko Mātaatua te waka; ko Te Rangihouhiri te tangata. 

Ngāti Hē:
Ko Ngāti Hē tētahi o ngā hapū o Ngāi Te Rangi. Ko Ngāi Te Rangi tonu he iwi nō Tauranga-moana. Ko Mauao te Maunga; ko Ngāiterangi te Iwi; ko Mātaatua te waka; ko Te Rangihouhiri te tangata. 

Ngāi Tū Whiwhia:
Ko Ngāi Tū Whiwhia tētahi o ngā hapū o Ngāi Te Rangi. Ko Ngāi Te Rangi tonu he iwi nō Tauranga-moana. Ko Mauao te Maunga; ko Ngāiterangi te Iwi; ko Mātaatua te waka; ko Te Rangihouhiri te tangata. 

Ngāi Tū Kairangi:
Ko Ngāi Tū Kairangi tētahi o ngā hapū o Ngāi Te Rangi. Ko Ngāi Te Rangi tonu he iwi nō Tauranga-moana. Ko Mauao te Maunga; ko Ngāiterangi te Iwi; ko Mātaatua te waka; ko Te Rangihouhiri te tangata. 

Ngāi Tau Whao:
Ko Ngāi Tau Whao tētahi o ngā hapū o Ngāi Te Rangi. Ko Ngāi Te Rangi tonu he iwi nō Tauranga-moana. Ko Mauao te Maunga; ko Ngāiterangi te Iwi; ko Mātaatua te waka; ko Te Rangihouhiri te tangata. 

Ngāi Tama Whariua:
Ko Ngāi Tama Whariua tētahi o ngā hapū o Ngāi Te Rangi. Ko Ngāi Te Rangi tonu he iwi nō Tauranga-moana. Ko Mauao te Maunga; ko Ngāiterangi te Iwi; ko Mātaatua te waka; ko Te Rangihouhiri te tangata. 

Ngā Pōtiki (Ngāi Te Rangi):
Ko Ngā Pōtiki (Ngāi Te Rangi) tētahi o ngā hapū o Ngāi Te Rangi. Ko Ngāi Te Rangi tonu he iwi nō Tauranga-moana. Ko Mauao te Maunga; ko Ngāiterangi te Iwi; ko Mātaatua te waka; ko Te Rangihouhiri te tangata. 

Hāmua:
Ko Hāmua tētahi o ngā hapū o Ngāi Tūhoe. Ko Ngāi Tūhoe tonu he iwi kei Te Urewera e noho ana. Ko Maungapōhatu te maunga tapu , ko Waikaremoana te wai kaukau, ko Tauranga, ko Ōhinemataroa, ko Rangitāiki, ko Whirinaki ngā awa. Ko Ngāi Tūhoe te iwi.

Ngā Maihi (Ngāi Tūhoe):
Ko Ngā Maihi (Ngāi Tūhoe) tētahi o ngā hapū o Ngāi Tūhoe. Ko Ngāi Tūhoe tonu he iwi kei Te Urewera e noho ana. Ko Maungapōhatu te maunga tapu , ko Waikaremoana te wai kaukau, ko Tauranga, ko Ōhinemataroa, ko Rangitāiki, ko Whirinaki ngā awa. Ko Ngāi Tūhoe te iwi.

Ngāi Tama Tuhirae:
Ko Ngāi Tama Tuhirae tētahi o ngā hapū o Ngāi Tūhoe. Ko Ngāi Tūhoe tonu he iwi kei Te Urewera e noho ana. Ko Maungapōhatu te maunga tapu , ko Waikaremoana te wai kaukau, ko Tauranga, ko Ōhinemataroa, ko Rangitāiki, ko Whirinaki ngā awa. Ko Ngāi Tūhoe te iwi.

Ngāi Te Paenga:
Ko Ngāi Te Paenga tētahi o ngā hapū o Ngāi Tūhoe. Ko Ngāi Tūhoe tonu he iwi kei Te Urewera e noho ana. Ko Maungapōhatu te maunga tapu , ko Waikaremoana te wai kaukau, ko Tauranga, ko Ōhinemataroa, ko Rangitāiki, ko Whirinaki ngā awa. Ko Ngāi Tūhoe te iwi.

Ngāi Te Riu:
Ko Ngāi Te Riu tētahi o ngā hapū o Ngāi Tūhoe. Ko Ngāi Tūhoe tonu he iwi kei Te Urewera e noho ana. Ko Maungapōhatu te maunga tapu , ko Waikaremoana te wai kaukau, ko Tauranga, ko Ōhinemataroa, ko Rangitāiki, ko Whirinaki ngā awa. Ko Ngāi Tūhoe te iwi.

Ngāi Tūranga (Ngāi Tūhoe):
Ko Ngāi Tūranga (Ngāi Tūhoe) tētahi o ngā hapū o Ngāi Tūhoe. Ko Ngāi Tūhoe tonu he iwi kei Te Urewera e noho ana. Ko Maungapōhatu te maunga tapu , ko Waikaremoana te wai kaukau, ko Tauranga, ko Ōhinemataroa, ko Rangitāiki, ko Whirinaki ngā awa. Ko Ngāi Tūhoe te iwi.

Ngāriki (Ngāi Tūhoe):
Ko Ngāriki (Ngāi Tūhoe) tētahi o ngā hapū o Ngāi Tūhoe. Ko Ngāi Tūhoe tonu he iwi kei Te Urewera e noho ana. Ko Maungapōhatu te maunga tapu , ko Waikaremoana te wai kaukau, ko Tauranga, ko Ōhinemataroa, ko Rangitāiki, ko Whirinaki ngā awa. Ko Ngāi Tūhoe te iwi.

Ngāti Haka:
Ko Ngāti Haka tētahi o ngā hapū o Ngāi Tūhoe. Ko tōna nōhanga tūturu ko Te Houhī, he wāhi nō roto mai i te whenua tikitū o Kūhāwāea. E ai ki ngā kōrero, ko Tama-ki-Hikurangi te maunga, ko Rangitāiki te awa, ko Te Houhī te kainga tūturu, ko Ngāti Haka te hapū. 

Ngāti Hinekura (Ngāti Tūhoe):
Ko Ngāti Hinekura (Ngāti Tūhoe) tētahi o ngā hapū o Ngāi Tūhoe. Ko Ngāi Tūhoe tonu he iwi kei Te Urewera e noho ana. Ko Panekire te maunga tapu , ko Waikaremoana te wai kaukau o nga tipuna, ko Waikaretaheke te awa. Ko Ngāi Tūhoe te iwi.

Ngāti Huri (Ngāi Tūhoe):
Ko Ngāti Huri (Ngāi Tūhoe) tētahi o ngā hapū o Ngāi Tūhoe. Ko Ngāi Tūhoe tonu he iwi kei Te Urewera e noho ana. Ko Maungapōhatu te maunga tapu , ko Waikaremoana te wai kaukau, ko Tauranga, ko Ōhinemataroa, ko Rangitāiki, ko Whirinaki ngā awa. Ko Ngāi Tūhoe te iwi.

Ngāti Kahu (Ngāi Tūhoe):
Ko Ngāti Kahu (Ngāi Tūhoe) tētahi o ngā hapū o Ngāi Tūhoe. Ko Ngāi Tūhoe tonu he iwi kei Te Urewera e noho ana. Ko Maungapōhatu te maunga tapu , ko Waikaremoana te wai kaukau, ko Tauranga, ko Ōhinemataroa, ko Rangitāiki, ko Whirinaki ngā awa. Ko Ngāi Tūhoe te iwi.

Ngāti Kurī (Ngāi Tūhoe):
Ko Ngāti Kurī (Ngāi Tūhoe) tētahi o ngā hapū o Ngāi Tūhoe. Ko Ngāi Tūhoe tonu he iwi kei Te Urewera e noho ana. Ko Maungapōhatu te maunga tapu , ko Waikaremoana te wai kaukau, ko Tauranga, ko Ōhinemataroa, ko Rangitāiki, ko Whirinaki ngā awa. Ko Ngāi Tūhoe te iwi.

Ngāti Kākahutāpiki:
Ko Ngāti Kākahutāpiki tētahi o ngā hapū o Ngāi Tūhoe. Ko Ngāi Tūhoe tonu he iwi kei Te Urewera e noho ana. Ko Maungapōhatu te maunga tapu , ko Waikaremoana te wai kaukau, ko Tauranga, ko Ōhinemataroa, ko Rangitāiki, ko Whirinaki ngā awa. Ko Ngāi Tūhoe te iwi.

Ngāti Kōura (Ngāi Tūhoe):
Ko Ngāti Kōura (Ngāi Tūhoe) tētahi o ngā hapū o Ngāi Tūhoe. Ko Ngāi Tūhoe tonu he iwi kei Te Urewera e noho ana. Ko Maungapōhatu te maunga tapu , ko Waikaremoana te wai kaukau, ko Tauranga, ko Ōhinemataroa, ko Rangitāiki, ko Whirinaki ngā awa. Ko Ngāi Tūhoe te iwi.

Ngāti Manunui (Ngāi Tūhoe):
Ko Ngāti Manunui (Ngāi Tūhoe) tētahi o ngā hapū o Ngāi Tūhoe. Ko Ngāi Tūhoe tonu he iwi kei Te Urewera e noho ana. Ko Maungapōhatu te maunga tapu , ko Waikaremoana te wai kaukau, ko Tauranga, ko Ōhinemataroa, ko Rangitāiki, ko Whirinaki ngā awa. Ko Ngāi Tūhoe te iwi.

Ngāti Murakareke:
Ko Ngāti Murakareke tētahi o ngā hapū o Ngāi Tūhoe. Ko Ngāi Tūhoe tonu he iwi kei Te Urewera e noho ana. Ko Maungapōhatu te maunga tapu , ko Waikaremoana te wai kaukau, ko Tauranga, ko Ōhinemataroa, ko Rangitāiki, ko Whirinaki ngā awa. Ko Ngāi Tūhoe te iwi.

Ngāti Raka:
Ko Ngāti Raka tētahi o ngā hapū o Ngāi Tūhoe. Ko Ngāi Tūhoe tonu he iwi kei Te Urewera e noho ana. Ko Maungapōhatu te tipuna maunga, ko Pukenuioraho te pae maunga, ko Tauranga, ko Te Arawhatawhata ngā awa. Ko Ngāi Tūhoe te iwi.

Ngāti Rere:
Ko Ngāti Rere tētahi o ngā hapū o Ngāi Tūhoe. Ko Ngāi Tūhoe tonu he iwi kei Te Urewera e noho ana. Ko Maungapōhatu te maunga tapu , ko Waikaremoana te wai kaukau, ko Tauranga, ko Ōhinemataroa, ko Rangitāiki, ko Whirinaki ngā awa. Ko Ngāi Tūhoe te iwi.

Ngāti Rongo (Ngāi Tūhoe):
Ko Ngāti Rongo (Ngāi Tūhoe) tētahi o ngā hapū o Ngāi Tūhoe. Ko Ngāi Tūhoe tonu he iwi kei Te Urewera e noho ana. Ko Maungapōhatu te maunga tapu , ko Waikaremoana te wai kaukau, ko Tauranga, ko Ōhinemataroa, ko Rangitāiki, ko Whirinaki ngā awa. Ko Ngāi Tūhoe te iwi.

Ngāti Rongokaroi:
Ko Ngāti Rongokaroi tētahi o ngā hapū o Ngāi Tūhoe. Ko Ngāi Tūhoe tonu he iwi kei Te Urewera e noho ana. Ko Maungapōhatu te maunga tapu , ko Waikaremoana te wai kaukau, ko Tauranga, ko Ōhinemataroa, ko Rangitāiki, ko Whirinaki ngā awa. Ko Ngāi Tūhoe te iwi.

Ngāti Rongokārae:
Ko Ngāti Rongokārae tētahi o ngā hapū o Ngāi Tūhoe. Ko Ngāi Tūhoe tonu he iwi kei Te Urewera e noho ana. Ko Maungapōhatu te maunga tapu , ko Waikaremoana te wai kaukau, ko Tauranga, ko Ōhinemataroa, ko Rangitāiki, ko Whirinaki ngā awa. Ko Ngāi Tūhoe te iwi.

Ngāti Ruapani (Ngāi Tūhoe):
Ko Ngāti Ruapani (Ngāi Tūhoe) tētahi o ngā hapū o Ngāi Tūhoe. Ko Ngāi Tūhoe tonu he iwi kei Te Urewera e noho ana. Ko Maungapōhatu te maunga tapu , ko Waikaremoana te wai kaukau, ko Tauranga, ko Ōhinemataroa, ko Rangitāiki, ko Whirinaki ngā awa. Ko Ngāi Tūhoe te iwi.

Ngāti Tama (Ngāi Tūhoe):
Ko Ngāti Tama (Ngāi Tūhoe) tētahi o ngā hapū o Ngāi Tūhoe. Ko Ngāi Tūhoe tonu he iwi kei Te Urewera e noho ana. Ko Maungapōhatu te maunga tapu , ko Waikaremoana te wai kaukau, ko Tauranga, ko Ōhinemataroa, ko Rangitāiki, ko Whirinaki ngā awa. Ko Ngāi Tūhoe te iwi.

Ngāti Tāwhaki (Ngāi Tūhoe):
Ko Ngāti Tāwhaki (Ngāi Tūhoe) tētahi o ngā hapū o Ngāi Tūhoe. Ko Ngāi Tūhoe tonu he iwi kei Te Urewera e noho ana. Ko Maungapōhatu te maunga tapu , ko Waikaremoana te wai kaukau, ko Tauranga, ko Ōhinemataroa, ko Rangitāiki, ko Whirinaki ngā awa. Ko Ngāi Tūhoe te iwi.

Ngāti Tūrangi:
Ko Ngāti Tūrangi tētahi o ngā hapū o Ngāi Tūhoe. Ko Ngāi Tūhoe tonu he iwi kei Te Urewera e noho ana. Ko Maungapōhatu te maunga tapu , ko Waikaremoana te wai kaukau, ko Tauranga, ko Ōhinemataroa, ko Rangitāiki, ko Whirinaki ngā awa. Ko Ngāi Tūhoe te iwi.

Tamakaimoana:
Ko Tamakaimoana tētahi o ngā hapū o Ngāi Tūhoe. Ko Ngāi Tūhoe tonu he iwi kei Te Urewera e noho ana. Ko Maungapōhatu te maunga tapu , ko Waikaremoana te wai kaukau, ko Tauranga, ko Ōhinemataroa, ko Rangitāiki, ko Whirinaki ngā awa. Ko Ngāi Tūhoe te iwi.

Tamaruarangi:
Ko Tamaruarangi tētahi o ngā hapū o Ngāi Tūhoe. Ko Ngāi Tūhoe tonu he iwi kei Te Urewera e noho ana. Ko Maungapōhatu te maunga tapu , ko Waikaremoana te wai kaukau, ko Tauranga, ko Ōhinemataroa, ko Rangitāiki, ko Whirinaki ngā awa. Ko Ngāi Tūhoe te iwi.

Te Māhurehure (Ngāi Tūhoe):
Ko Te Māhurehure (Ngāi Tūhoe) tētahi o ngā hapū o Ngāi Tūhoe. Ko Ngāi Tūhoe tonu he iwi kei Te Urewera e noho ana. Ko Maungapōhatu te maunga tapu , ko Waikaremoana te wai kaukau, ko Tauranga, ko Ōhinemataroa, ko Rangitāiki, ko Whirinaki ngā awa. Ko Ngāi Tūhoe te iwi.

Te Patuheuheu:
Ko Te Patuheuheu tētahi o ngā hapū o Ngāi Tūhoe. Ko Ngāi Tūhoe tonu he iwi kei Te Urewera e noho ana. Ko Maungapōhatu te maunga tapu , ko Waikaremoana te wai kaukau, ko Tauranga, ko Ōhinemataroa, ko Rangitāiki, ko Whirinaki ngā awa. Ko Ngāi Tūhoe te iwi.

Te Urewera:
Ko Te Urewera tētahi o ngā hapū o Ngāi Tūhoe. Ko Ngāi Tūhoe tonu he iwi kei Te Urewera e noho ana. Ko Maungapōhatu te maunga tapu , ko Waikaremoana te wai kaukau, ko Tauranga, ko Ōhinemataroa, ko Rangitāiki, ko Whirinaki ngā awa. Ko Ngāi Tūhoe te iwi.

Te Whakatāne:
Ko Te Whakatāne tētahi o ngā hapū o Ngāi Tūhoe. Ko Ngāi Tūhoe tonu he iwi kei Te Urewera e noho ana. Ko Maungapōhatu te maunga tapu , ko Waikaremoana te wai kaukau, ko Tauranga, ko Ōhinemataroa, ko Rangitāiki, ko Whirinaki ngā awa. Ko Ngāi Tūhoe te iwi.

Te Whānau-a-Te Harakawa:
Ko Te Whānau-a-Te Harakawa tētahi o ngā hapū o Ngāi Tūhoe. Ko Ngāi Tūhoe tonu he iwi kei Te Urewera e noho ana. Ko Maungapōhatu te maunga tapu , ko Waikaremoana te wai kaukau, ko Tauranga, ko Ōhinemataroa, ko Rangitāiki, ko Whirinaki ngā awa. Ko Ngāi Tūhoe te iwi.

Te Whānau Pani (Ngāi Tūhoe):
Ko Te Whānau Pani (Ngāi Tūhoe) tētahi o ngā hapū o Ngāi Tūhoe. Ko Ngāi Tūhoe tonu he iwi kei Te Urewera e noho ana. Ko Maungapōhatu te maunga tapu , ko Waikaremoana te wai kaukau, ko Tauranga, ko Ōhinemataroa, ko Rangitāiki, ko Whirinaki ngā awa. Ko Ngāi Tūhoe te iwi.

Ngāti Awa ki Pōneke:
Ko Ngāti Awa ki Pōneke tētahi o ngā hapū o Ngāti Awa; ko ngā mea kei Te Whanga-nui-a-Tara e noho ana. Ko Ngāti Awa tonu he iwi kei te rohe o Whakatāne e noho ana. Ko Pūtauaki te maunga, ko Mātaatua te waka.

Ngāti Awa ki Tāmaki-makau-rau:
Ko Ngāti Awa ki Tāmaki-makau-rau tētahi o ngā hapū o Ngāti Awa; ko ngā mea kei Tāmaki-makau-rau e noho ana. Ko Ngāti Awa tonu he iwi kei te rohe o Whakatāne e noho ana. Ko Pūtauaki te maunga, ko Mātaatua te waka.

Ngāti Hikakino:
Ko Ngāti Hikakino tētahi o ngā hapū o Ngāti Awa. Ko Ngāti Awa tonu he iwi kei te rohe o Whakatāne e noho ana. Ko Pūtauaki te maunga, ko Mātaatua te waka.

Ngāti Hokopū (Te Hokowhitu a Tū-ki-te-rāhui):
Ko Ngāti Hokopū (Te Hokowhitu a Tū-ki-te-rāhui) tētahi o ngā hapū o Ngāti Awa. Ko Ngāti Awa tonu he iwi kei te rohe o Whakatāne e noho ana. Ko Pūtauaki te maunga, ko Mātaatua te waka.

Ngāti Hokopū (Te Whare o Toroa):
Ko Ngāti Hokopū (Te Whare o Toroa) tētahi o ngā hapū o Ngāti Awa. Ko Ngāti Awa tonu he iwi kei te rohe o Whakatāne e noho ana. Ko Pūtauaki te maunga, ko Mātaatua te waka.

Ngāti Hāmua (Ngāti Awa):
Ko Ngāti Hāmua (Ngāti Awa) tētahi o ngā hapū o Ngāti Awa. Ko Ngāti Awa tonu he iwi kei te rohe o Whakatāne e noho ana. Ko Pūtauaki te maunga, ko Mātaatua te waka.

Ngāti Maumoana:
Ko Ngāti Maumoana tētahi o ngā hapū o Ngāti Awa. Ko Ngāti Awa tonu he iwi kei te rohe o Whakatāne e noho ana. Ko Pūtauaki te maunga, ko Mātaatua te waka.

Ngāti Pūkeko (Ngāti Awa):
Ko Ngāti Pūkeko (Ngāti Awa) tētahi o ngā hapū o Ngāti Awa. Ko Ngāti Awa tonu he iwi kei te rohe o Whakatāne e noho ana. Ko Pūtauaki te maunga, ko Mātaatua te waka.

Ngāti Rangataua:
Ko Ngāti Rangataua tētahi o ngā hapū o Ngāti Awa. Ko Ngāti Awa tonu he iwi kei te rohe o Whakatāne e noho ana. Ko Pūtauaki te maunga, ko Mātaatua te waka.

Ngāti Wharepaia:
Ko Ngāti Wharepaia tētahi o ngā hapū o Ngāti Awa. Ko Ngāti Awa tonu he iwi kei te rohe o Whakatāne e noho ana. Ko Pūtauaki te maunga, ko Mātaatua te waka.

Patuwai:
Ko Patuwai tētahi o ngā hapū o Ngāti Awa. Ko Ngāti Awa tonu he iwi kei te rohe o Whakatāne e noho ana. Ko Pūtauaki te maunga, ko Mātaatua te waka.

Tamapahore:
Ko Tamapahore tētahi o ngā hapū o Ngāti Awa. Ko Ngāti Awa tonu he iwi kei te rohe o Whakatāne e noho ana. Ko Pūtauaki te maunga, ko Mātaatua te waka.

Te Kahupake:
Ko Te Kahupake tētahi o ngā hapū o Ngāti Awa. Ko Ngāti Awa tonu he iwi kei te rohe o Whakatāne e noho ana. Ko Pūtauaki te maunga, ko Mātaatua te waka.

Te Pahipoto:
Ko Te Pahipoto tētahi o ngā hapū o Ngāti Awa. Ko Ngāti Awa tonu he iwi kei te rohe o Whakatāne e noho ana. Ko Pūtauaki te maunga, ko Mātaatua te waka.

Te Tāwera (Ngāti Awa):
Ko Te Tāwera (Ngāti Awa) tētahi o ngā hapū o Ngāti Awa. Ko Ngāti Awa tonu he iwi kei te rohe o Whakatāne e noho ana. Ko Pūtauaki te maunga, ko Mātaatua te waka.

Warahoe:
Ko Warahoe tētahi o ngā hapū o Ngāti Awa. Ko Ngāti Awa tonu he iwi kei te rohe o Whakatāne e noho ana. Ko Pūtauaki te maunga, ko Mātaatua te waka.

Ngāi Tuariki:
Ko Ngāi Tuariki tētahi o ngā hapū o Ngāti Awa. Ko Ngāti Awa tonu he iwi kei te rohe o Whakatāne e noho ana. Ko Pūtauaki te maunga, ko Mātaatua te waka.

Ngāi Te Rangihouhiri (Ngāti Awa):
Ko Ngāi Te Rangihouhiri (Ngāti Awa) tētahi o ngā hapū o Ngāti Awa. Ko Ngāti Awa tonu he iwi kei te rohe o Whakatāne e noho ana. Ko Pūtauaki te maunga, ko Mātaatua te waka.

Ngāi Tamawera:
Ko Ngāi Tamawera tētahi o ngā hapū o Ngāti Awa. Ko Ngāti Awa tonu he iwi kei te rohe o Whakatāne e noho ana. Ko Pūtauaki te maunga, ko Mātaatua te waka.

Ngāi Tamapare:
Ko Ngāi Tamapare tētahi o ngā hapū o Ngāti Awa. Ko Ngāti Awa tonu he iwi kei te rohe o Whakatāne e noho ana. Ko Pūtauaki te maunga, ko Mātaatua te waka.

Ngāi Tamaoki:
Ko Ngāi Tamaoki tētahi o ngā hapū o Ngāti Awa. Ko Ngāti Awa tonu he iwi kei te rohe o Whakatāne e noho ana. Ko Pūtauaki te maunga, ko Mātaatua te waka.

Ngāriki (Te Whānau-a-Apanui):
Ko Ngāriki (Te Whānau-a-Apanui) tētahi o ngā hapū o Te Whānau-a-Apanui. Ko Te Whānau-a-Apanui tonu he iwi nō Te Moana-a-Toi, Aotearoa.

Ngāti Horomoana:
Ko Ngāti Horomoana tētahi o ngā hapū o Te Whānau-a-Apanui. Ko Te Whānau-a-Apanui tonu he iwi nō Te Moana-a-Toi, Aotearoa.

Ngāti Horowai (Te Whānau-a-Apanui):
Ko Ngāti Horowai (Te Whānau-a-Apanui) tētahi o ngā hapū o Te Whānau-a-Apanui. Ko Te Whānau-a-Apanui tonu he iwi nō Te Moana-a-Toi, Aotearoa.

Ngāti Paeākau:
Ko Ngāti Paeākau tētahi o ngā hapū o Te Whānau-a-Apanui. Ko Te Whānau-a-Apanui tonu he iwi nō Te Moana-a-Toi, Aotearoa.

Te Whānau-a-Hara-ā-Waka:
Ko Te Whānau-a-Hara-ā-Waka tētahi o ngā hapū o Te Whānau-a-Apanui. Ko Te Whānau-a-Apanui tonu he iwi nō Te Moana-a-Toi, Aotearoa.

Te Whānau-a-Hikarukutai:
Ko Te Whānau-a-Hikarukutai tētahi o ngā hapū o Te Whānau-a-Apanui. Ko Te Whānau-a-Apanui tonu he iwi nō Te Moana-a-Toi, Aotearoa.

Te Whānau-a-Hine Te Kahu:
Ko Te Whānau-a-Hine Te Kahu tētahi o ngā hapū o Te Whānau-a-Apanui. Ko Te Whānau-a-Apanui tonu he iwi nō Te Moana-a-Toi, Aotearoa.

Te Whānau-a-Kahurautao:
Ko Te Whānau-a-Kahurautao tētahi o ngā hapū o Te Whānau-a-Apanui. Ko Te Whānau-a-Apanui tonu he iwi nō Te Moana-a-Toi, Aotearoa.

Te Whānau-a-Kaiāio:
Ko Te Whānau-a-Kaiāio tētahi o ngā hapū o Te Whānau-a-Apanui. Ko Te Whānau-a-Apanui tonu he iwi nō Te Moana-a-Toi, Aotearoa.

Te Whānau-a-Kauaetangohia:
Ko Te Whānau-a-Kauaetangohia tētahi o ngā hapū o Te Whānau-a-Apanui. Ko Te Whānau-a-Apanui tonu he iwi nō Te Moana-a-Toi, Aotearoa.

Te Whānau-a-Maruhaeremuri:
Ko Te Whānau-a-Maruhaeremuri tētahi o ngā hapū o Te Whānau-a-Apanui. Ko Te Whānau-a-Apanui tonu he iwi nō Te Moana-a-Toi, Aotearoa.

Te Whānau-a-Nuku:
Ko Te Whānau-a-Nuku tētahi o ngā hapū o Te Whānau-a-Apanui. Ko Te Whānau-a-Apanui tonu he iwi nō Te Moana-a-Toi, Aotearoa.

Te Whānau-a-Pararaki:
Ko Te Whānau-a-Pararaki tētahi o ngā hapū o Te Whānau-a-Apanui. Ko Te Whānau-a-Apanui tonu he iwi nō Te Moana-a-Toi, Aotearoa.

Te Whānau-a-Rutaia:
Ko Te Whānau-a-Rutaia tētahi o ngā hapū o Te Whānau-a-Apanui. Ko Te Whānau-a-Apanui tonu he iwi nō Te Moana-a-Toi, Aotearoa.

Te Whānau-a-Te Ehutu:
Ko Te Whānau-a-Te Ehutu tētahi o ngā hapū o Te Whānau-a-Apanui. Ko Te Whānau-a-Apanui tonu he iwi nō Te Moana-a-Toi, Aotearoa.

Te Whānau-a-Te Paeururangi:
Ko Te Whānau-a-Tapaeururangi tētahi o ngā hapū o Te Whānau-a-Apanui. Ko Te Whānau-a-Apanui tonu he iwi nō Te Moana-a-Toi, Aotearoa.

Te Whānau-a-Tūtawake:
Ko Te Whānau-a-Tūtawake tētahi o ngā hapū o Te Whānau-a-Apanui. Ko Te Whānau-a-Apanui tonu he iwi nō Te Moana-a-Toi, Aotearoa.

Ngāi Tama Haua:
Ko Ngāi Tama Haua tētahi o ngā hapū o Te Whakatōhea. Ko Te Whakatōhea tonu he iwi mai i Te Moana-a-Tairongo (Ōhiwa), ki Ōpōtiki, tae noa ki Ōpape e noho ana

Ngāi Tamatea (Te Whakatōhea):
Ko Ngāi Tamatea (Te Whakatōhea) tētahi o ngā hapū o Te Whakatōhea. Ko Te Whakatōhea tonu he iwi mai i Te Moana-a-Tairongo (Ōhiwa), ki Ōpōtiki, tae noa ki Ōpape e noho ana

Ngāti Ira (Te Whakatōhea):
Ko Ngāti Ira (Te Whakatōhea) tētahi o ngā hapū o Te Whakatōhea. Ko Te Whakatōhea tonu he iwi mai i Te Moana-a-Tairongo (Ōhiwa), ki Ōpōtiki, tae noa ki Ōpape e noho ana

Ngāti Ngahere:
Ko Ngāti Ngahere tētahi o ngā hapū o Te Whakatōhea. Ko Te Whakatōhea tonu he iwi mai i Te Moana-a-Tairongo (Ōhiwa), ki Ōpōtiki, tae noa ki Ōpape e noho ana

Ngāti Patumoana:
Ko Ngāti Patumoana tētahi o ngā hapū o Te Whakatōhea. Ko Te Whakatōhea tonu he iwi mai i Te Moana-a-Tairongo (Ōhiwa), ki Ōpōtiki, tae noa ki Ōpape e noho ana

Ngāti Rua (Te Whakatōhea):
Ko Ngāti Rua (Te Whakatōhea) tētahi o ngā hapū o Te Whakatōhea. Ko Te Whakatōhea tonu he iwi mai i Te Moana-a-Tairongo (Ōhiwa), ki Ōpōtiki, tae noa ki Ōpape e noho ana

Te Ūpokorehe:
Ko Te Ūpokorehe tētahi o ngā hapū o Te Whakatōhea. Ko Te Whakatōhea tonu he iwi mai i Te Moana-a-Tairongo (Ōhiwa), ki Ōpōtiki, tae noa ki Ōpape e noho ana

Ngāi Tai (Waikato):
Ko Ngāi Tai (Waikato) he iwi o Mataatua waka kei Waikato e noho ana.

Ngā Pōtiki (Ngāi Tai):
Ko Ngā Pōtiki (Ngāi Tai) tētahi o ngā hapū o Ngāi Tai (Waikato), he iwi o Mataatua waka kei Waikato e noho ana.

Ngāti Ririwhenua:
Ko Ngāti Ririwhenua tētahi o ngā hapū o Ngāi Tai (Waikato), he iwi o Mataatua waka kei Waikato e noho ana.

Te Aitanga-a-Te Rako:
Ko Te Aitanga-a-Te Rako tētahi o ngā hapū o Ngāi Tai (Waikato), he iwi o Mataatua waka kei Waikato e noho ana.

Ngāti Rangi (Mataatua):
Ko Ngāti Rangi (Mataatua) he iwi o Mataatua waka.

Ngāti Manawa (Mataatua):
Ko Ngāti Manawa (Mataatua) he iwi kei Murupara e noho ana. Ko Tawhiuau te maunga tapu , ko Rangitāiki te awa, ko Mataatua te waka, ko Ngāti Manawa te iwi.

Ngāti Hui:
Ko Ngāti Hui tētahi o ngā hapū o Ngāti Manawa o Mataatua waka, he iwi kei Murupara e noho ana. Ko Tawhiuau te maunga tapu , ko Rangitāiki te awa, ko Mataatua te waka, ko Ngāti Manawa te iwi.

Ngāti Koro:
Ko Ngāti Koro tētahi o ngā hapū o Ngāti Manawa o Mataatua waka, he iwi kei Murupara e noho ana. Ko Tawhiuau te maunga tapu , ko Rangitāiki te awa, ko Mataatua te waka, ko Ngāti Manawa te iwi.

Ngāti Moewhare:
Ko Ngāi Moewhare tētahi o ngā hapū o Ngāti Manawa iwi. Kei runga i te niao o Te Arawa me Mātaatua i Te Ika Whenua, ki Murupara e noho ana. Ko Tāwhiuau te maunga. Ko Rangitāiki.

Ngāti Tokowaru:
Ko Ngāti Tokowaru tētahi o ngā hapū o Ngāti Manawa o Mataatua waka, he iwi kei Murupara e noho ana. Ko Tawhiuau te maunga tapu , ko Rangitāiki te awa, ko Mataatua te waka, ko Ngāti Manawa te iwi.

Calamus gamblei:
Ko Calamus gamblei he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus gibbsianus:
Ko Calamus gibbsianus he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus godefroyi:
Ko Calamus godefroyi he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus gogolensis:
Ko Calamus gogolensis he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus gonospermus:
Ko Calamus gonospermus he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus gracilis:
Ko Calamus gracilis he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus graminosus:
Ko Calamus graminosus he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus grandifolius:
Ko Calamus grandifolius he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus gregisectus:
Ko Calamus gregisectus he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus griseus:
Ko Calamus griseus he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus guangxiensis:
Ko Calamus guangxiensis he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus guruba:
Ko Calamus guruba he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus halmaherensis:
Ko Calamus halmaherensis he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus harmandii:
Ko Calamus harmandii he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus hartmannii:
Ko Calamus hartmannii he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus helferianus:
Ko Calamus helferianus he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus henryanus:
Ko Calamus henryanus he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus hepburnii:
Ko Calamus hepburnii he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus heteracanthus:
Ko Calamus heteracanthus he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus heteroideus:
Ko Calamus heteroideus he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus hispidulus:
Ko Calamus hispidulus he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus holttumii:
Ko Calamus holttumii he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus hookerianus:
Ko Calamus hookerianus he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus hoplites:
Ko Calamus hoplites he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus humboldtianus:
Ko Calamus humboldtianus he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus hypertrichosus:
Ko Calamus hypertrichosus he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus hypoleucus:
Ko Calamus hypoleucus he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus impar:
Ko Calamus impar he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus inops:
Ko Calamus inops he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus insignis:
Ko Calamus insignis he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus interruptus:
Ko Calamus interruptus he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus javensis:
Ko Calamus javensis he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus jenningsianus:
Ko Calamus jenningsianus he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus kandariensis:
Ko Calamus kandariensis he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus karnatakensis:
Ko Calamus karnatakensis he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus karuensis:
Ko Calamus karuensis he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus keyensis:
Ko Calamus keyensis he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus khasianus:
Ko Calamus khasianus he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus kiahii:
Ko Calamus kiahii he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus kingianus:
Ko Calamus kingianus he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus kjellbergii:
Ko Calamus kjellbergii he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus klossii:
Ko Calamus klossii he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus koordersianus:
Ko Calamus koordersianus he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus lacciferus:
Ko Calamus lacciferus he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus laevigatus:
Ko Calamus laevigatus he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus lakshmanae:
Ko Calamus lakshmanae he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus lambirensis:
Ko Calamus lambirensis he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus laoensis:
Ko Calamus laoensis he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus latifolius:
Ko Calamus latifolius he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus latispinus:
Ko Calamus latispinus he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus lauterbachii:
Ko Calamus lauterbachii he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus laxissimus:
Ko Calamus laxissimus he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus ledermannianus:
Ko Calamus ledermannianus he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus leiocaulis:
Ko Calamus leiocaulis he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus leloi:
Ko Calamus leloi he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus leptospadix:
Ko Calamus leptospadix he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus leptostachys:
Ko Calamus leptostachys he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus lobbianus:
Ko Calamus lobbianus he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus longipinna:
Ko Calamus longipinna he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus longisetus:
Ko Calamus longisetus he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus longispathus:
Ko Calamus longispathus he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus luridus:
Ko Calamus luridus he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus macgregorii:
Ko Calamus macgregorii he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus macrochlamys:
Ko Calamus macrochlamys he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus macrorhynchus:
Ko Calamus macrorhynchus he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus macrosphaerion:
Ko Calamus macrosphaerion he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus maiadum:
Ko Calamus maiadum he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus malawaliensis:
Ko Calamus malawaliensis he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus manan:
Ko Calamus manan he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus manillensis:
Ko Calamus manillensis he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus marginatus:
Ko Calamus marginatus he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus maritimus:
Ko Calamus maritimus he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus mattanensis:
Ko Calamus mattanensis he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus maturbongsii:
Ko Calamus maturbongsii he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus mayrii:
Ko Calamus mayrii he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus megaphyllus:
Ko Calamus megaphyllus he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus melanacanthus:
Ko Calamus melanacanthus he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus melanochrous:
Ko Calamus melanochrous he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus melanoloma:
Ko Calamus melanoloma he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus melanorhynchus:
Ko Calamus melanorhynchus he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus merrillii:
Ko Calamus merrillii he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus mesilauensis:
Ko Calamus mesilauensis he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus metzianus:
Ko Calamus metzianus he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus micranthus:
Ko Calamus micranthus he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus microcarpus:
Ko Calamus microcarpus he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus microsphaerion:
Ko Calamus microsphaerion he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus minahassae:
Ko Calamus minahassae he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus mindorensis:
Ko Calamus mindorensis he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus minutus:
Ko Calamus minutus he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus mitis:
Ko Calamus mitis he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus modestus:
Ko Calamus modestus he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus mogeae:
Ko Calamus mogeae he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus moorhousei:
Ko Calamus moorhousei he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus moseleyanus:
Ko Calamus moseleyanus he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus moszkowskianus:
Ko Calamus moszkowskianus he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus moti:
Ko Calamus moti he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus muelleri:
Ko Calamus muelleri he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus multinervis:
Ko Calamus multinervis he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus multisetosus:
Ko Calamus multisetosus he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus multispicatus:
Ko Calamus multispicatus he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus muricatus:
Ko Calamus muricatus he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus myriacanthus:
Ko Calamus myriacanthus he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus myrianthus:
Ko Calamus myrianthus he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus myriocarpus:
Ko Calamus myriocarpus he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus myriocladus:
Ko Calamus myriocladus he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus nagbettai:
Ko Calamus nagbettai he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus nambariensis:
Ko Calamus nambariensis he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus nannostachys:
Ko Calamus nannostachys he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus nanodendron:
Ko Calamus nanodendron he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus neelagiricus:
Ko Calamus neelagiricus he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus nematospadix:
Ko Calamus nematospadix he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus nicobaricus:
Ko Calamus nicobaricus he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus nielsenii:
Ko Calamus nielsenii he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus nigricans:
Ko Calamus nigricans he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus obovoideus:
Ko Calamus obovoideus he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus occidentalis:
Ko Calamus occidentalis he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus oligostachys:
Ko Calamus oligostachys he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus opacus:
Ko Calamus opacus he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus optimus:
Ko Calamus optimus he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus ornatus:
Ko Calamus ornatus he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus orthostachyus:
Ko Calamus orthostachyus he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus ovoideus:
Ko Calamus ovoideus he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus oxleyanus:
Ko Calamus oxleyanus he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus oxycarpus:
Ko Calamus oxycarpus he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus pachypus:
Ko Calamus pachypus he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus pachystachys:
Ko Calamus pachystachys he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus pachystemonus:
Ko Calamus pachystemonus he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus padangensis:
Ko Calamus padangensis he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus palustris:
Ko Calamus palustris he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus pandanosmus:
Ko Calamus pandanosmus he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus papuanus:
Ko Calamus papuanus he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus paspalanthus:
Ko Calamus paspalanthus he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus paucijugus:
Ko Calamus paucijugus he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus paulii:
Ko Calamus paulii he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus pedicellatus:
Ko Calamus pedicellatus he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus penicillatus:
Ko Calamus penicillatus he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus perakensis:
Ko Calamus perakensis he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus peregrinus:
Ko Calamus peregrinus he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus pholidostachys:
Ko Calamus pholidostachys he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus pilosellus:
Ko Calamus pilosellus he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus pilossisimus:
Ko Calamus pilossisimus he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus pisicarpus:
Ko Calamus pisicarpus he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus platyacanthoides:
Ko Calamus platyacanthoides he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus platyspathus:
Ko Calamus platyspathus he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus plicatus:
Ko Calamus plicatus he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus poensis:
Ko Calamus poensis he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus pogonacanthus:
Ko Calamus pogonacanthus he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus poilanei:
Ko Calamus poilanei he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus polycladus:
Ko Calamus polycladus he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus polydesmus:
Ko Calamus polydesmus he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus polystachys:
Ko Calamus polystachys he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus praetermissus:
Ko Calamus praetermissus he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus prasinus:
Ko Calamus prasinus he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus prattianus:
Ko Calamus prattianus he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus pseudofeanus:
Ko Calamus pseudofeanus he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus pseudomollis:
Ko Calamus pseudomollis he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus pseudorivalis:
Ko Calamus pseudorivalis he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus pseudotenuis:
Ko Calamus pseudotenuis he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus pseudoulur:
Ko Calamus pseudoulur he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus pseudozebrinus:
Ko Calamus pseudozebrinus he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus psilocladus:
Ko Calamus psilocladus he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus pulaiensis:
Ko Calamus pulaiensis he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus pulchellus:
Ko Calamus pulchellus he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus pulcher:
Ko Calamus pulcher he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus pycnocarpus:
Ko Calamus pycnocarpus he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus pygmaeus:
Ko Calamus pygmaeus he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus quinquenervius:
Ko Calamus quinquenervius he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus quinquesetinervius:
Ko Calamus quinquesetinervius he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus radiatus:
Ko Calamus radiatus he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus radicalis:
Ko Calamus radicalis he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus radulosus:
Ko Calamus radulosus he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus ramulosus:
Ko Calamus ramulosus he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus reinwardtii:
Ko Calamus reinwardtii he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus reticulatus:
Ko Calamus reticulatus he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus reyesianus:
Ko Calamus reyesianus he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus rhabdocladus:
Ko Calamus rhabdocladus he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus rheedei:
Ko Calamus rheedei he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus rhomboideus:
Ko Calamus rhomboideus he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus rhytidomus:
Ko Calamus rhytidomus he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus ridleyanus:
Ko Calamus ridleyanus he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus rivalis:
Ko Calamus rivalis he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus robinsonianus:
Ko Calamus robinsonianus he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus rotang:
Ko Calamus rotang he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus rudentum:
Ko Calamus rudentum he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus rugosus:
Ko Calamus rugosus he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus rumphii:
Ko Calamus rumphii he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus ruvidus:
Ko Calamus ruvidus he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus sabalensis:
Ko Calamus sabalensis he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus sabensis:
Ko Calamus sabensis he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus salicifolius:
Ko Calamus salicifolius he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus samian:
Ko Calamus samian he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus sarawakensis:
Ko Calamus sarawakensis he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus scabridulus:
Ko Calamus scabridulus he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus scabrispathus:
Ko Calamus scabrispathus he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus schaeferianus:
Ko Calamus schaeferianus he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus schistoacanthus:
Ko Calamus schistoacanthus he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Rautau 9:
Ko te Rautau 9 ngā tau atu i te 801 tae noa ki te 900.

Calamus schlechterianus:
Ko Calamus schlechterianus he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus scipionum:
Ko Calamus scipionum he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Rautau 8:
Ko te Rautau 8 ngā tau atu i te 701 tae noa ki te 800.

Calamus scleracanthus:
Ko Calamus scleracanthus he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus sedens:
Ko Calamus sedens he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus semierectus:
Ko Calamus semierectus he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus semoi:
Ko Calamus semoi he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus senalingensis:
Ko Calamus senalingensis he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus sepikensis:
Ko Calamus sepikensis he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus serrulatus:
Ko Calamus serrulatus he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus setulosus:
Ko Calamus setulosus he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus shendurunii:
Ko Calamus shendurunii he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus siamensis:
Ko Calamus siamensis he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus simplex:
Ko Calamus simplex he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus simplicifolius:
Ko Calamus simplicifolius he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus siphonospathus:
Ko Calamus siphonospathus he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus solitarius:
Ko Calamus solitarius he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus sordidus:
Ko Calamus sordidus he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus speciosissimus:
Ko Calamus speciosissimus he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus spectabilis:
Ko Calamus spectabilis he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Rautau 7:
Ko te Rautau 7 ngā tau atu i te 601 tae noa ki te 700.

Calamus spectatissimus:
Ko Calamus spectatissimus he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus spinifolius:
Ko Calamus spinifolius he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus spinulinervis:
Ko Calamus spinulinervis he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus stoloniferus:
Ko Calamus stoloniferus he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus suaveolens:
Ko Calamus suaveolens he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus subinermis:
Ko Calamus subinermis he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus sumbawensis:
Ko Calamus sumbawensis he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus symphysipus:
Ko Calamus symphysipus he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus tanakadatei:
Ko Calamus tanakadatei he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus tapa:
Ko Calamus tapa he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus temburongii:
Ko Calamus temburongii he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus temii:
Ko Calamus temii he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus tenompokensis:
Ko Calamus tenompokensis he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus tenuis:
Ko Calamus tenuis he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus tetradactyloides:
Ko Calamus tetradactyloides he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus tetradactylus:
Ko Calamus tetradactylus he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus thwaitesii:
Ko Calamus thwaitesii he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus thysanolepis:
Ko Calamus thysanolepis he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus timorensis:
Ko Calamus timorensis he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus toli-toliensis:
Ko Calamus toli-toliensis he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus tomentosus:
Ko Calamus tomentosus he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

900:
Ko te 900 he tau o te Maramataka a Kerekori.

899:
Ko te 899 he tau o te Maramataka a Kerekori.

Calamus trachycoleus:
Ko Calamus trachycoleus he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

898:
Ko te 898 he tau o te Maramataka a Kerekori.

Calamus travancoricus:
Ko Calamus travancoricus he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

897:
Ko te 897 he tau o te Maramataka a Kerekori.

Calamus trispermus:
Ko Calamus trispermus he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

896:
Ko te 896 he tau o te Maramataka a Kerekori.

Calamus tumidus:
Ko Calamus tumidus he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus ulur:
Ko Calamus ulur he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus unifarius:
Ko Calamus unifarius he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus usitatus:
Ko Calamus usitatus he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus vattayila:
Ko Calamus vattayila he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus vestitus:
Ko Calamus vestitus he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus vidalianus:
Ko Calamus vidalianus he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus viminalis:
Ko Calamus viminalis he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus vinosus:
Ko Calamus vinosus he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus viridispinus:
Ko Calamus viridispinus he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus viridissimus:
Ko Calamus viridissimus he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus vitiensis:
Ko Calamus vitiensis he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus wailong:
Ko Calamus wailong he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus walkeri:
Ko Calamus walkeri he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus wanggaii:
Ko Calamus wanggaii he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus warburgii:
Ko Calamus warburgii he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus wari-wariensis:
Ko Calamus wari-wariensis he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus whitmorei:
Ko Calamus whitmorei he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus wightii:
Ko Calamus wightii he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus winklerianus:
Ko Calamus winklerianus he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus wuliangshanensis:
Ko Calamus wuliangshanensis he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus yuangchunensis:
Ko Calamus yuangchunensis he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus zebrinus:
Ko Calamus zebrinus he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus zeylanicus:
Ko Calamus zeylanicus he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus zollingeri:
Ko Calamus zollingeri he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Calamus zonatus:
Ko Calamus zonatus he momo o te puninga huaota Calamus. He ahua rite tēnei tipu ki te Nīkau o Aotearoa, engari he tipu kake rākau tēnei. Ko te ingoa reo Pākehā he "rattan palm".

Kāhui o ‘Enata:
Ko ngā Kāhui o ‘Enata (Marquesas) he kāhui moutere i Te Moana-nui-a-Kiwa. Ko Te Henua (K)enana te ingoa ki tā te reo o ngā moutere ki te raki; ko Te Fenua `Enata kē ki tā te reo o ngā moutere ki te tonga. Ko te whakamārama o aua ingoa, ko Te Whenua Tangata. 
Mātai matawhenua.
Ka noho te Kāhui o ‘Enata kei nga pae 9ºS, 139º 30W. E 600 ki te 1,000 km te tawhiti i te weheruatanga o te ao; e 1,600 km i Tahiti-nui. E rua ngā wehenga o ngā moutere nei: tuatahi, ko ngā moutere o te tokerau; tuarua, ko ngā moutere o te tonga. E 1,274 km² te rahi o te kāhui moutere nei. Haunga atu i Motu One, he maunga puia ngā moutere katoa nei. 
Ko ngā moutere o te tokerau e kīia nei ko Eïao, Hatutu (Hatutaa), Motu One, me Nuku Hiva: Motu Iti (Hatu Iti), Ua Pou, Motu `Oa and Ua Huka. Ko ngā moutere o te tonga ko Fatu Uku, Tahuata, Moho Tani (Motane), Terihi, Fatu Hiva, Motu Nao (Thomasset Rock), me Hiva `Oa.
Ngā Tāngata.
He poronīhia anō ngā tangata o ngā moutere nei. I ū mai rātou i te tau 100AD pea. Ko te whakaaro, i ahu mai rātou i ngā moutere o Hāmoa.

Seville:
Ko Seville (Sevilla, reo Pāniora) he tāone nui i te takiwā o Andalusia. Koia tonu te tāone matua o te Porowini o Sevilla i Pāniora.

Cape Reinga:
Ko Cape Reinga he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Kapowairua:
Ko Kapowairua he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Whangākea:
Ko Whangākea he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Totoare:
Ko Totoare he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Te Paki:
Ko Te Paki he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Te Hapua:
Ko Te Hapua he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Waitiki Landing:
Ko Waitiki Landing he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Paua:
Ko Paua he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Karatia:
Ko Karatia (ko Thoms Landing i te reo Pākehā) he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Tangoake:
Ko Tangoake he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Te Kao:
Ko Te Kao he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Ngatiwhetu:
Ko Ngatiwhetu he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Ngataki:
Ko Ngataki he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Waihopo:
Ko Waihopo he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Te Raupo:
Ko Te Raupo he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Houhora:
Ko Houhora he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.
Ko ngā wāhi e pātata ana, ko Kaitāia e 41 kiromita ki te tonga, ko Te Kao e 24 kiromita ki te raki mā uru, ko Waiharara e 22 kiromita ki te tonga mā rāwhiti.
E ai ki te kautenui o te tau 2006, e 837 te taupori o Houhora. Mai i te kautenui o te 2001, e 78 te hekenga iho o te tokomaha tāngata.

Pukenui:
Ko Pukenui he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.
Ko te kura o Pukenui he kura tuatahi mō ngā taitama me ngā kōhine o ngā taumata 1 tae noa ki te 8. Ko 3 te whakatauranga ōtekau; ā, e 75 te tokomaha o te rārangi ingoa.

Houhora Heads:
Ko Houhora Heads he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Raio:
Ko Raio he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Merita:
Ko Merita he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Whatuwhiwhi:
Ko Whatuwhiwhi he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Tokerau Beach:
Ko Tokerau Beach he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Rangiputa:
Ko Rangiputa he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Motutangi:
Ko Motutangi he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Kaimaumau:
Ko Kaimaumau he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Taemaro:
Ko Taemaro he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Waiharara:
Ko Waiharara he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Waitetoki:
Ko Waitetoki he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Paparore:
Ko Paparore he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Taupō Bay:
Ko Taupō Bay he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Akatere:
Ko Akatere he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Mangonui:
Ko Mangonui he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Coopers Beach:
Ko Coopers Beach he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Cable Bay:
Ko Cable Bay he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Taipa:
Ko Taipa he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Aurere:
Ko Aurere he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Lake Ohia:
Ko Lake Ohia he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Mahinepua:
Ko Mahinepua he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Tauranga Bay:
Ko Tauranga Bay he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Oruaiti:
Ko Oruaiti he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Pekerau:
Ko Pekerau he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Unahi:
Ko Unahi he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Te Ngaere:
Ko Te Ngaere he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Wainui:
Ko Wainui he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.
Ko ngā wāhi e pātata ana, ko Waitoki e 5.5 kiromita ki te tonga mā uru, ko Orewa e 10 kiromita ki te rāwhiti.
Ko te kura.
Ko te kura o Wainui he kura tuatahi mō ngā taitama me ngā kōhine o ngā taumata 1 tae noa ki te 8. Nō te tau 1879 i whakatū ai. Ko 10 te whakatauranga ōtekau; ā, e 218 te tokomaha o te rārangi ingoa.

Tauranga Valley:
Ko Tauranga Valley he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Waimanoni:
Ko Waimanoni he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Waipapakauri:
Ko Waipapakauri he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Totara North:
Ko Totara North he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Back River:
Ko Back River he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Aputerewa:
Ko Aputerewa he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Matauri Bay:
Ko Matauri Bay he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Matangirau:
Ko Matangirau he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Saies:
Ko Saies he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Kenana:
Ko Kenana he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Kareponia:
Ko Kareponia he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Sweetwater:
Ko Sweetwater he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Waipapakauri Beach:
Ko Waipapakauri Beach he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Whangaroa:
Ko Whangaroa he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Kahoe:
Ko Kahoe he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Paroanui:
Ko Paroanui he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Oruru:
Ko Oruru he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Paranui:
Ko Paranui he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Toatoa:
Ko Toatoa he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Tepene:
Ko Tepene he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Otoroa:
Ko Otoroa he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Waitaruke:
Ko Waitaruke he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Te Huia:
Ko Te Huia he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Waihapa:
Ko Waihapa he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Kohumaru:
Ko Kohumaru he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Oturu:
Ko Oturu he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Takou Bay:
Ko Takou Bay he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Kāeo:
Ko Kāeo he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.
E ai ki te kautenui o te tau 2006, e 495 te taupori o te wāhi nei, ā, he rite tonu te tokomaha tāngata ki tō te tau 2001.
Ko ngā wāhi e pātata ana, ko Kerikeri e 22 kiromita ki te tonga mā rāwhiti.
Ko ngā kura.
Ko Te Kura Tuatahi o Kāeo he kura mō ngā taitama me ngā kōhine o ngā taumata 1 tae noa ki te 6. Nō te tau 1877 i whakatū ai. Ko 3 te whakatauranga ōtekau; ā, e 90 te tokomaha o te rārangi ingoa.
Ko Te Kāreti o Whangaroa he kura tuarua mō ngā taitama me ngā kōhine o ngā taumata 7 tae noa ki te 15. Ko 2 te whakatauranga ōtekau; ā, e 154 te tokomaha o te rārangi ingoa.

Pupuke:
Ko Pupuke he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Otangaroa:
Ko Otangaroa he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Peria:
Ko Peria he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Fairburn:
Ko Fairburn he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Fern Flat:
Ko Fern Flat he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Kaiaka:
Ko Kaiaka he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Otaha:
Ko Otaha he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Orotere:
Ko Orotere he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Honeymoon Valley:
Ko Honeymoon Valley he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Mangatoetoe:
Ko Mangatoetoe he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Rangitihi:
Ko Rangitihi he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Taronui Bay:
Ko Taronui Bay he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Omaunu:
Ko Omaunu he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Te Puhi:
Ko Te Puhi he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Pamapuria:
Ko Pamapuria he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Ruaroa:
Ko Ruaroa he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Te Tii:
Ko Te Tii he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Upokorau:
Ko Upokorau he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Waiare:
Ko Waiare he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Victoria Valley:
Ko Victoria Valley he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Purerua:
Ko Purerua he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Te Whau:
Ko Te Whau he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Waihuka:
Ko Waihuka he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Pukepoto:
Ko Pukepoto he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Mangataiore:
Ko Mangataiore he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Mangapa:
Ko Mangapa he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Te Rore:
Ko Te Rore he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Wainui Junction:
Ko Wainui Junction he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Kapiro:
Ko Kapiro he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Diggers Valley:
Ko Diggers Valley he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Roma:
Ko Roma he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Pungaere:
Ko Pungaere he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Takahue:
Ko Takahue he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Kerikeri Inlet:
Ko Kerikeri Inlet he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Waipapa:
Ko Waipapa he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Mangamuka:
Ko Mangamuka he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.
Ko te kura.
Ko te kura o Mangamuka he kura tuatahi mō ngā taitama me ngā kōhine o ngā taumata 1 tae noa ki te 6. Ko 2 te whakatauranga ōtekau; ā, e 24 te tokomaha o te rārangi ingoa.

Otehei Bay:
Ko Otehei Bay he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Omahuta:
Ko Omahuta he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Rawhiti:
Ko Rawhiti he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Mangamuka Bridge:
Ko Mangamuka Bridge he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Mangataipa:
Ko Mangataipa he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Waiotehue:
Ko Waiotehue he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Puketi:
Ko Puketi he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Whangamumu:
Ko Whangamumu he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Broadwood:
Ko Broadwood he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.
Ko ngā wāhi e pātata ana, ko Herekino e 26 kiromita ki te hauāuru, ko Mangamuka Bridge e 26 kiromita ki te rāwhiti.
Ko Te Kura Takiwa O Manganuiowae he kura hiato mō ngā taitama me ngā kōhine o ngā taumata 1 tae noa ki te 15. Nō te tau 1908 i whakatū ai. Ko 1 te whakatauranga ōtekau; ā, e 135 te tokomaha o te rārangi ingoa.

Parekura Bay:
Ko Parekura Bay he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Waitangi:
Ko Waitangi he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Orawau:
Ko Orawau he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Pukemiro:
Ko Pukemiro he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Herekino:
Ko Herekino he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.
Ko ngā wāhi e pātata ana, ko Kaitāia e 26 kiromita ki te raki mā rāwhiti, ko Broadwood e 21 kiromita ki te rāwhiti.
E ai ki te kautenui o te tau 2006, e 1950 te taupori o Herekino. Mai i te kautenui o te 2001, e 105 te hekenga iho o te tokomaha tāngata.
Ko te kura o Herekino he kura tuatahi mō ngā taitama me ngā kōhine o ngā taumata 1 tae noa ki te 8. Ko 2 te whakatauranga ōtekau; ā, e 61 te tokomaha o te rārangi ingoa.

Tutekehua:
Ko Tutekehua he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Mohuiti:
Ko Mohuiti he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Awaroa:
Ko Awaroa he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Manawaora:
Ko Manawaora he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Paroa Bay:
Ko Paroa Bay he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Haruru:
Ko Haruru he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Waihou Valley:
Ko Waihou Valley he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Rahiri:
Ko Rahiri he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Umawera:
Ko Umawera he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Puhata:
Ko Puhata he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Frenchmans Swamp:
Ko Frenchmans Swamp he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Orongo Bay:
Ko Orongo Bay he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Kahikatoa:
Ko Kahikatoa he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Te Karae:
Ko Te Karae he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Paponga:
Ko Paponga he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Owhata:
Ko Owhata he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Okiato:
Ko Okiato (reo Pākehā: Old Russell) he nohanga o te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Te Haumi:
Ko Te Haumi he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Puketona:
Ko Puketona he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Rangiahua:
Ko Rangiahua he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Urungaio:
Ko Urungaio he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Ngaiotonga:
Ko Ngaiotonga he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Opua:
Ko Opua he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Otao:
Ko Otao he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Waimate North:
Ko Waimate North he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Rawhia:
Ko Rawhia he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Orira:
Ko Orira he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Mata:
Ko Mata he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Runaruna:
Ko Runaruna he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Tutaematai:
Ko Tutaematai he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Oromahoe:
Ko Oromahoe he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Lake Omapere:
Ko Lake Omapere he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Ōkaihau:
Ko Ōkaihau he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Waikare:
Ko Waikare he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Waihaha:
Ko Waihaha he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Te Ahuahu:
Ko Te Ahuahu he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Okaka:
Ko Okaka he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Rotokakahi:
Ko Rotokakahi he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Whangape:
Ko Whangape he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Tuparehuia:
Ko Tuparehuia he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Whangaruru North:
Ko Whangaruru North he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Whangaruru:
Ko Whangaruru he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.
Ko te kura.
Ko te kura o Whangaruru he kura tuatahi mō ngā taitama me ngā kōhine o ngā taumata 1 tae noa ki te 8. Nō te tau 2005 i whakatū ai. Ko 1 te whakatauranga ōtekau; ā, e 55 te tokomaha o te rārangi ingoa.

Whangae:
Ko Whangae he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Maraeroa:
Ko Maraeroa he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Te Huahua:
Ko Te Huahua he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Pakaraka:
Ko Pakaraka he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Ōhaeawai:
Ko Ōhaeawai he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Remuera Settlement:
Ko Remuera Settlement he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Utakura:
Ko Utakura he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Horeke:
Ko Horeke he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.
Ko te kura o Horeke he kura tuatahi mō ngā taitama me ngā kōhine o ngā taumata 1 tae noa ki te 6. Ko 1 te whakatauranga ōtekau; ā, e 23 te tokomaha o te rārangi ingoa.

Mangungu:
Ko Mangungu he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Pawarenga:
Ko Pawarenga he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Taumarere:
Ko Taumarere he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Hupara:
Ko Hupara he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Mangataraire:
Ko Mangataraire he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Ivydale:
Ko Ivydale he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Kohukohu:
Ko Kohukohu he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.
Ko te kura.
Ko te kura o Kohukohu he kura tuatahi mō ngā taitama me ngā kōhine o ngā taumata 1 tae noa ki te 8. Ko 2 te whakatauranga ōtekau; ā, e 45 te tokomaha o te rārangi ingoa.

Tapuwae:
Ko Tapuwae he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Punaruku:
Ko Punaruku he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Karetu:
Ko Karetu he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.
Ko te kura.
Ko te kura o Karetu he kura tuatahi mō ngā taitama me ngā kōhine o ngā taumata 1 tae noa ki te 8. Nō te tau 1886 i whakatū ai.
Ko 3 te whakatauranga ōtekau; ā, e 52 te tokomaha o te rārangi ingoa.

Ngawha:
Ko Ngawha he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Wairere:
Ko Wairere he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Motukaraka:
Ko Motukaraka he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Whangaruru South:
Ko Whangaruru South he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Ōakura:
Ko Ōakura he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Rangiora:
Ko Rangiora he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Motuti:
Ko Motuti he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Panguru:
Ko Panguru he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Otiria:
Ko Otiria he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Matawhera:
Ko Matawhera he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Motukauri:
Ko Motukauri he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Mōkau:
Ko Mōkau he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Rawene:
Ko Rawene he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Lower Waihou:
Ko Lower Waihou he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Waiomio:
Ko Waiomio he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Orauta:
Ko Orauta he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Tuhipa:
Ko Tuhipa he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Ngawha Springs:
Ko Ngawha Springs he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Waireia:
Ko Waireia he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Opara:
Ko Opara he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Onoke:
Ko Onoke he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Helena Bay:
Ko Helena Bay he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Pokapu:
Ko Pokapu he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Ohuri:
Ko Ohuri he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Te Karaka:
Ko Te Karaka he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Punehu:
Ko Punehu he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Mitimiti:
Ko Mitimiti he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Ngapipito:
Ko Ngapipito he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Rakautao:
Ko Rakautao he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Moehau:
Ko Moehau he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Karuhiruhi:
Ko Karuhiruhi he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Reena:
Ko Reena he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Matihetihe:
Ko Matihetihe he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Ruapekapeka:
Ko Ruapekapeka he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Te Iringa:
Ko Te Iringa he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Oue:
Ko Oue he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Waiparera:
Ko Waiparera he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Rangi Point:
Ko Rangi Point he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Tapuhi:
Ko Tapuhi he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Taheke:
Ko Taheke he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Omanaia:
Ko Omanaia he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Waitapu:
Ko Waitapu he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Punakitere Valley:
Ko Punakitere Valley he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Tautoro:
Ko Tautoro he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Waima Valley:
Ko Waima Valley he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Mangawhero:
Ko Mangawhero he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Whirinaki:
Ko Whirinaki he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Koutu:
Ko Koutu he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Puhipuhi:
Ko Puhipuhi he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Maromaku:
Ko Maromaku he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Taikirau:
Ko Taikirau he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Pokere:
Ko Pokere he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Opahi:
Ko Opahi he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Kirioke:
Ko Kirioke he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Punakitere:
Ko Punakitere he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Motutoa:
Ko Motutoa he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Puhau:
Ko Puhau he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Akerama:
Ko Akerama he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Motatau:
Ko Motatau he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Waima:
Ko Waima he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Pakanae:
Ko Pakanae he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Whananaki:
Ko Whananaki he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.
Ko ngā wāhi e pātata ana, ko Hikurangi e 22 kiromita ki te tonga mā rāwhiti.
Ko te kura.
Ko te kura o Whananaki he kura tuatahi mō ngā taitama me ngā kōhine o ngā taumata 1 tae noa ki te 8. Ko 5 te whakatauranga ōtekau; ā, e 43 te tokomaha o te rārangi ingoa.

Kaimamaku:
Ko Kaimamaku he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Matawaia:
Ko Matawaia he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Ōtaua:
Ko Ōtaua he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Opononi:
Ko Opononi he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Opuawhanga:
Ko Opuawhanga he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Whananaki South:
Ko Whananaki South he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Hūkerenui:
Ko Hūkerenui he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Paiaka:
Ko Paiaka he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Waiotu:
Ko Waiotu he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Marlow:
Ko Marlow he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Mataraua:
Ko Mataraua he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Omapere:
Ko Omapere he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Whakapara:
Ko Whakapara he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Oraora:
Ko Oraora he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Three Bridges:
Ko Three Bridges he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Waimamaku:
Ko Waimamaku he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Waiotemarama:
Ko Waiotemarama he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Matapouri:
Ko Matapouri he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Woolleys Bay:
Ko Woolleys Bay he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Otonga:
Ko Otonga he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Riponui:
Ko Riponui he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Wekaweka:
Ko Wekaweka he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Marua:
Ko Marua he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Kaikou:
Ko Kaikou he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Waipaipai:
Ko Waipaipai he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Awarua:
Ko Awarua he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Wilsonville:
Ko Wilsonville he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Tutukaka:
Ko Tutukaka he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Kaiatea:
Ko Kaiatea he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Otakairangi:
Ko Otakairangi he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Waimatenui:
Ko Waimatenui he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Pipiwai:
Ko Pipiwai he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.
Ko ngā wāhi e pātata ana, ko Whangārei-terenga-paraoa e 35 kiromita ki te tonga mā uru, ko Titoki e 16 kiromita ki te tonga.
Ko te kura.
Ko te kura o Pipiwai he kura tuatahi mō ngā taitama me ngā kōhine o ngā taumata 1 tae noa ki te 8. Ko 5 te whakatauranga ōtekau; ā, e 44 te tokomaha o te rārangi ingoa.

Twin Bridges:
Ko Twin Bridges he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Ngunguru:
Ko Ngunguru he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.
Ko ngā wāhi e pātata ana, ko Whangārei-terenga-paraoa e 26 kiromita ki te tonga mā uru.
E ai ki te kautenui o te tau 2006, e 1425 te taupori o Ngunguru. Mai i te kautenui o te 2001, e 135 te pikinga ake o te tokomaha tāngata.
Ko te kura.
Ko te kura o Ngunguru he kura tuatahi mō ngā taitama me ngā kōhine o ngā taumata 1 tae noa ki te 8. Ko 7 te whakatauranga ōtekau; ā, e 196 te tokomaha o te rārangi ingoa.

Apotu:
Ko Apotu he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Purua:
Ko Purua he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.
Ko te kura.
Ko te kura o Purua he kura tuatahi mō ngā taitama me ngā kōhine o ngā taumata 1 tae noa ki te 8. Ko 5 te whakatauranga ōtekau; ā, e 19 te tokomaha o te rārangi ingoa.

Aponga:
Ko Aponga he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Kawerua:
Ko Kawerua he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Kiripaka:
Ko Kiripaka he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Moengawahine:
Ko Moengawahine he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Nukutawhiti:
Ko Nukutawhiti he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Matarau:
Ko Matarau he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.
Ko te kura o Matarau he kura tuatahi mō ngā taitama me ngā kōhine o ngā taumata 1 tae noa ki te 8. Ko 9 te whakatauranga ōtekau; ā, e 204 te tokomaha o te rārangi ingoa.

Tutamoe:
Ko Tutamoe he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Waipoua Forest:
Ko Waipoua Forest he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Waipoua Settlement:
Ko Waipoua Settlement he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Ruatangata West:
Ko Ruatangata West he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Horahora:
Ko Horahora he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Brynavon:
Ko Brynavon he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Glenbervie:
Ko Glenbervie he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Springs Flat:
Ko Springs Flat he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Ngararatunua:
Ko Ngararatunua he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Tahere:
Ko Tahere he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Whareora:
Ko Whareora he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Three Mile Bush:
Ko Three Mile Bush he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Gumtown:
Ko Gumtown he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Pakotai:
Ko Pakotai he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.
Ko ngā wāhi e pātata ana, ko Kaikohe e 37 kiromita ki te raki, ko Maungatapere e 34 kiromita ki te tonga mā rāwhiti.
Ko te kura.
Ko te kura o Pakotai he kura tuatahi mō ngā taitama me ngā kōhine o ngā taumata 1 tae noa ki te 8. Nō te tau 1905 i whakatū ai. 
Ko 2 te whakatauranga ōtekau; ā, e 24 te tokomaha o te rārangi ingoa.

Opouteke:
Ko Opouteke he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Mangatu:
Ko Mangatu he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Kaitui:
Ko Kaitui he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Kokopu:
Ko Kokopu he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Oranoa:
Ko Oranoa he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Parakao:
Ko Parakao he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Donnellys Crossing:
Ko Donnellys Crossing he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Taiharuru:
Ko Taiharuru he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Pataua:
Ko Pataua he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Poroti:
Ko Poroti he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.
Ko ngā wāhi e pātata ana, ko Titoki e 7 kiromita ki te hauāuru, ko Maungatapere e 8 kiromita ki te rāwhiti.
Ko te kura.
Ko te kura o Poroti he kura tuatahi mō ngā taitama me ngā kōhine o ngā taumata 1 tae noa ki te 8. Nō te tau 1879 i whakatū ai. Ko 6 te whakatauranga ōtekau; ā, e 37 te tokomaha o te rārangi ingoa.

Taraunui:
Ko Taraunui he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Owhiwa:
Ko Owhiwa he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Aranga (nohanga):
Ko Aranga he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Rukuwai:
Ko Rukuwai he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Waikaraka:
Ko Waikaraka he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Maungatapere:
Ko Maungatapere he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.
Ko ngā wāhi e pātata ana, ko Whangārei-terenga-paraoa e 11 kiromita ki te rāwhiti, ko Tangiteroria e 18 kiromita ki te tonga mā uru.
E ai ki te kautenui o te tau 2006, e 1281 te taupori o Maungatapere. Mai i te kautenui o te 2001, e 228 te pikinga ake o te tokomaha tāngata.
Ko te kura o Maungatapere he kura tuatahi mō ngā taitama me ngā kōhine o ngā taumata 1 tae noa ki te 8. Nō te tau 1879 i whakatū ai. Ko 9 te whakatauranga ōtekau; ā, e 193 te tokomaha o te rārangi ingoa.

Wharekohe:
Ko Wharekohe he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Whatoro:
Ko Whatoro he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Toetoe:
Ko Toetoe he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Houto:
Ko Houto he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Aranga Beach:
Ko Aranga Beach he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Parua Bay:
Ko Parua Bay he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.
Ko ngā wāhi e pātata ana, ko Whangārei-terenga-paraoa e 19 kiromita ki te hauāuru, ko Whangarei Heads e 10 kiromita ki te tonga mā rāwhiti.
E ai ki te kautenui o te tau 2006, e 1944 te taupori o Parua Bay. Mai i te kautenui o te 2001, e 258 te pikinga ake o te tokomaha tāngata.
Ko te kura.
Ko te kura o Parua Bay he kura tuatahi mō ngā taitama me ngā kōhine o ngā taumata 1 tae noa ki te 8. Ko 9 te whakatauranga ōtekau; ā, e 191 te tokomaha o te rārangi ingoa.

Tamaterau:
Ko Tamaterau he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Otaika Valley:
Ko Otaika Valley he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Pekapekarau:
Ko Pekapekarau he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Kaihu:
Ko Kaihu he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Otaika:
Ko Otaika he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.
E ai ki te kautenui o te tau 2006, e 993 te taupori o Otaika. Mai i te kautenui o te 2001, e 15 te pikinga ake o te tokomaha tāngata.
Ko te kura.
Ko te kura o Otaika he kura tuatahi mō ngā taitama me ngā kōhine o ngā taumata 1 tae noa ki te 6. Ko 4 te whakatauranga ōtekau; ā, e 77 te tokomaha o te rārangi ingoa.

Whatitiri:
Ko Whatitiri he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Puwera:
Ko Puwera he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Otuhi:
Ko Otuhi he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Kairara:
Ko Kairara he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Ahikiwi:
Ko Ahikiwi he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

McLeod Bay:
Ko McLeod Bay he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Portland, Aotearoa:
Ko Portland he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.
Ko ngā wāhi e pātata ana, ko Whangārei-terenga-paraoa e 10 kiromita ki te raki.
Ko te kura.
Ko te kura o Portland he kura tuatahi mō ngā taitama me ngā kōhine o ngā taumata 1 tae noa ki te 6. Ko 2 te whakatauranga ōtekau; ā, e 56 te tokomaha o te rārangi ingoa.

Wheki Valley:
Ko Wheki Valley he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Whangārei Heads:
Ko Whangarei Heads he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.
Ko ngā wāhi e pātata ana, ko Whangārei-terenga-paraoa e 29 kiromita ki te raki mā uru, ko Ocean Beach e 8 kiromita ki te tonga mā rāwhiti.
Ko te kura.
Ko te kura o Whangarei Heads he kura tuatahi mō ngā taitama me ngā kōhine o ngā taumata 1 tae noa ki te 8. Nō te tau 1856 i whakatū ai. Ko 9 te whakatauranga ōtekau; ā, e 107 te tokomaha o te rārangi ingoa.

Waiotama:
Ko Waiotama he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Avoca:
Ko Avoca he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Maropiu:
Ko Maropiu he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Taurikura:
Ko Taurikura he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Reotahi Bay:
Ko Reotahi Bay he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Tangiteroria:
Ko Tangiteroria he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Ocean Beach:
Ko Ocean Beach he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Marsden Bay:
Ko Marsden Bay he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.
Ko ngā wāhi e pātata ana, ko Ruakaka e 9 kiromita ki te tonga.
Ko te kura.
Ko te kura o One Tree Point he kura tuatahi mō ngā taitama me ngā kōhine o ngā taumata 1 tae noa ki te 6. Nō te tau 1972 i whakatū ai. Ko 4 te whakatauranga ōtekau; ā, e 181 te tokomaha o te rārangi ingoa.

Takahiwai:
Ko Takahiwai he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Oakleigh:
Ko Oakleigh he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Waihue:
Ko Waihue he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Mamaranui:
Ko Mamaranui he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Urquharts Bay:
Ko Urquharts Bay he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Maungakaramea:
Ko Maungakaramea he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.
Ko te kura o Maungakaramea he kura tuatahi mō ngā taitama me ngā kōhine o ngā taumata 1 tae noa ki te 8. Nō te tau 1875 i whakatū ai. Ko 9 te whakatauranga ōtekau; ā, e 103 te tokomaha o te rārangi ingoa.

Tangihua:
Ko Tangihua he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Kirikopuni:
Ko Kirikopuni he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Mangapai:
Ko Mangapai he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Maitahi:
Ko Maitahi he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Tangowahine:
Ko Tangowahine he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Omamari:
Ko Omamari he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Moewhare:
Ko Moewhare he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Tauraroa:
Ko Tauraroa he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.
Ko ngā wāhi e pātata ana, ko Maungakaramea e 5 kiromita ki te raki mā uru, ko Waiotira e 9 kiromita ki te tonga mā uru.
Ko te kura.
Ko te kura o Tauraroa he kura hiato mō ngā taitama me ngā kōhine o ngā taumata 1 tae noa ki te 15. Ko 7 te whakatauranga ōtekau; ā, e 393 te tokomaha o te rārangi ingoa.

Pukehuia:
Ko Pukehuia he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Marsden Point:
Ko Marsden Point he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Springfield:
Ko Springfield he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Hoanga:
Ko Hoanga he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Omana:
Ko Omana he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Te Wharau:
Ko Te Wharau he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Parahaka:
Ko Parahaka he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Pikiwahine:
Ko Pikiwahine he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Awakino Point:
Ko Awakino Point he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Parore:
Ko Parore he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Waipu Caves:
Ko Waipu Caves he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Waiotira:
Ko Waiotira he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.
Ko ngā wāhi e pātata ana, ko Tauraroa e 9 kiromita ki te raki mā rāwhiti.
Ko te kura.
Ko te kura o Waiotira he kura tuatahi mō ngā taitama me ngā kōhine o ngā taumata 1 tae noa ki te 8. Ko 7 te whakatauranga ōtekau; ā, e 32 te tokomaha o te rārangi ingoa.

Windy Hill:
Ko Windy Hill he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Ruarangi:
Ko Ruarangi he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Waikiekie:
Ko Waikiekie he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Mangatara:
Ko Mangatara he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Baylys Beach:
Ko Baylys Beach he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

North River:
Ko North River he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Turiwiri:
Ko Turiwiri he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Mount Wesley:
Ko Mount Wesley he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Sunny Nook:
Ko Sunny Nook he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Rehutai:
Ko Rehutai he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Waipu:
Ko Waipu he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Arapohue:
Ko Arapohue he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Mahuta:
Ko Mahuta he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Braigh:
Ko Braigh he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Taipuha:
Ko Taipuha he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Mititai:
Ko Mititai he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Aratapu:
Ko Aratapu he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Waipu Cove:
Ko Waipu Cove he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Langs Beach:
Ko Langs Beach he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Mareretu:
Ko Mareretu he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Parahi:
Ko Parahi he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Ararua:
Ko Ararua he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Rehia:
Ko Rehia he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Tokatoka:
Ko Tokatoka he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Tatarariki:
Ko Tatarariki he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Redhill:
Ko Redhill he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Oparaku:
Ko Oparaku he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Whenuanui:
Ko Whenuanui he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Repia:
Ko Repia he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Glinks Gully:
Ko Glinks Gully he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Brynderwyn:
Ko Brynderwyn he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Naumai:
Ko Naumai he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Paparoa:
Ko Paparoa he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Koremoa:
Ko Koremoa he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Maungaturoto:
Ko Maungaturoto he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Huarau:
Ko Huarau he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Raupo:
Ko Raupo he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Mangawhai:
Ko Mangawhai he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Pukekaroro:
Ko Pukekaroro he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Tikinui:
Ko Tikinui he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Matakohe:
Ko Matakohe he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Hakaru:
Ko Hakaru he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Marohemo:
Ko Marohemo he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Pahi:
Ko Pahi he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Te Kowhai:
Ko Te Kowhai he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Mapau:
Ko Mapau he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Kaiwaka:
Ko Kaiwaka he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Whakapirau:
Ko Whakapirau he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Te Arai Point:
Ko Te Arai Point he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Hukatere:
Ko Hukatere he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Taingaehe:
Ko Taingaehe he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Hingaia:
Ko Hingaia he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Te Arai:
Ko Te Arai he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Arapaoa:
Ko Arapaoa he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Tanoa:
Ko Tanoa he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Topuni:
Ko Topuni he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Ngapuamataehu:
Ko Ngapuamataehu he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Batley:
Ko Batley he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Tomarata:
Ko Tomarata he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.
Ko te kura.
Ko te kura o Tomarata he kura tuatahi mō ngā taitama me ngā kōhine o ngā taumata 1 tae noa ki te 8. Ko 7 te whakatauranga ōtekau; ā, e 120 te tokomaha o te rārangi ingoa.

Te Hana:
Ko Te Hana he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Tinopai:
Ko Tinopai he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Kellys Bay:
Ko Kellys Bay he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Rototuna:
Ko Rototuna he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Pakiri:
Ko Pakiri he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.
Ko ngā wāhi e pātata ana, ko Leigh e 9 kiromita ki te tonga mā rāwhiti.
Ko te kura.
Ko te kura o Pakiri he kura tuatahi mō ngā taitama me ngā kōhine o ngā taumata 1 tae noa ki te 8. Nō te tau 1877 i whakatū ai. Ko 6 te whakatauranga ōtekau; ā, e 20 te tokomaha o te rārangi ingoa.

Waikaraka Landing:
Ko Waikaraka Landing he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Oruawharo:
Ko Oruawharo he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Whangaripo:
Ko Whangaripo he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Waiteitei:
Ko Waiteitei he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Port Albert:
Ko Port Albert he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Oneriri:
Ko Oneriri he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Wayby Valley:
Ko Wayby Valley he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Ti Point:
Ko Ti Point he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Whangateau:
Ko Whangateau he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Point Wells:
Ko Point Wells he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Big Omaha:
Ko Big Omaha he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Hoteo North:
Ko Hoteo North he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Wharehine:
Ko Wharehine he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Omaha, Aotearoa:
Ko Omaha he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Wayby:
Ko Wayby he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Omaha Flats:
Ko Omaha Flats he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Matakana:
Ko Matakana he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.
Ko ngā wāhi e pātata ana, ko Warkworth e 9 kiromita ki te tonga mā uru, ko Snells Beach e 9 kiromita ki te tonga, ko Omaha e 7 kiromita ki te rāwhiti, ko Leigh e 13 kiromita ki te raki mā rāwhiti.
Ko te kura.
Ko te kura o Matakana he kura tuatahi mō ngā taitama me ngā kōhine o ngā taumata 1 tae noa ki te 6. Nō te tau 1862 i whakatū ai. Ko 9 te whakatauranga ōtekau; ā, e 382 te tokomaha o te rārangi ingoa.

Tapora:
Ko Tapora he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.
Ko te kura.
Ko te kura o Tapora he kura tuatahi mō ngā taitama me ngā kōhine o ngā taumata 1 tae noa ki te 8. Ko 6 te whakatauranga ōtekau; ā, e 54 te tokomaha o te rārangi ingoa.

Takatu:
Ko Takatu he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Waiwhiu:
Ko Waiwhiu he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Pouto Point:
Ko Pouto Point he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Dome Valley:
Ko Dome Valley he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Tauhoa:
Ko Tauhoa he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.
Ko ngā wāhi e pātata ana, ko Wellsford e 15 kiromita ki te raki mā rāwhiti, ko Glorit e 12 kiromita ki te tonga.
Ko te kura.
Ko te kura o Tauhoa he kura tuatahi mō ngā taitama me ngā kōhine o ngā taumata 1 tae noa ki te 8. Nō te tau 1879 i whakatū ai. Ko 7 te whakatauranga ōtekau; ā, e 53 te tokomaha o te rārangi ingoa.

Tāwharanui:
Ko Tāwharanui he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Hoteo:
Ko Hoteo he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Buckleton Beach:
Ko Buckleton Beach he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Sandspit:
Ko Sandspit he nohanga o Te Tai-tokerau. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-tokerau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; koia tonu te rohe o Ngā Puhi me ērā atu iwi rongonui o reira.

Streamlands:
Ko Streamlands he nohanga o te takiwā o Tāmaki-makau-rau, i roto anō i te rohe whenua o Ākarana-ki-te-raki (AK). E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa, kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Kaipara Flats:
Ko Kaipara Flats he nohanga o te takiwā o Tāmaki-makau-rau, i roto anō i te rohe whenua o Ākarana-ki-te-raki (AK). E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa, kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.
Ko te kura.
Ko te kura o Kaipara Flats he kura tuatahi mō ngā taitama me ngā kōhine o ngā taumata 1 tae noa ki te 6. Nō te tau 1878 i whakatū ai. Ko 9 te whakatauranga ōtekau; ā, e 84 te tokomaha o te rārangi ingoa.

Mangakura:
Ko Mangakura he nohanga o te takiwā o Tāmaki-makau-rau, i roto anō i te rohe whenua o Ākarana-ki-te-raki (AK). E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa, kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Kourawhero:
Ko Kourawhero he nohanga o te takiwā o Tāmaki-makau-rau, i roto anō i te rohe whenua o Ākarana-ki-te-raki (AK). E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa, kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Algies Bay:
Ko Algies Bay he nohanga o te takiwā o Tāmaki-makau-rau, i roto anō i te rohe whenua o Ākarana-ki-te-raki (AK). E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa, kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Hepburn Creek:
Ko Hepburn Creek he nohanga o te takiwā o Tāmaki-makau-rau, i roto anō i te rohe whenua o Ākarana-ki-te-raki (AK). E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa, kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Woodcocks:
Ko Woodcocks he nohanga o te takiwā o Tāmaki-makau-rau, i roto anō i te rohe whenua o Ākarana-ki-te-raki (AK). E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa, kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Pohuehue:
Ko Pohuehue he nohanga o te takiwā o Tāmaki-makau-rau, i roto anō i te rohe whenua o Ākarana-ki-te-raki (AK). E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa, kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Glorit:
Ko Glorit he nohanga o te takiwā o Tāmaki-makau-rau, i roto anō i te rohe whenua o Ākarana-ki-te-raki (AK). E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa, kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

South Head:
Ko South Head he nohanga o te takiwā o Tāmaki-makau-rau, i roto anō i te rohe whenua o Ākarana-ki-te-raki (AK). E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa, kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Mahurangi:
Ko Mahurangi he nohanga o te takiwā o Tāmaki-makau-rau, i roto anō i te rohe whenua o Ākarana-ki-te-raki (AK). E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa, kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Pukapuka:
Ko Pukapuka he nohanga o te takiwā o Tāmaki-makau-rau, i roto anō i te rohe whenua o Ākarana-ki-te-raki (AK). E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa, kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Ahuroa:
Ko Ahuroa he nohanga o te takiwā o Tāmaki-makau-rau, i roto anō i te rohe whenua o Ākarana-ki-te-raki (AK). E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa, kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.
Ko te kura.
Ko te kura o Ahuroa he kura tuatahi mō ngā taitama me ngā kōhine o ngā taumata 1 tae noa ki te 8. Ko 7 te whakatauranga ōtekau; ā, e 22 te tokomaha o te rārangi ingoa.

Komokoriki:
Ko Komokoriki he nohanga o te takiwā o Tāmaki-makau-rau, i roto anō i te rohe whenua o Ākarana-ki-te-raki (AK). E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa, kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Mahurangi West:
Ko Mahurangi West he nohanga o te takiwā o Tāmaki-makau-rau, i roto anō i te rohe whenua o Ākarana-ki-te-raki (AK). E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa, kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Malaga:
Ko "Malaga" tetahi tāone nui i te takiwā o Andalusia. Koia tonu te tāone matua o te Porowini o Malaga i Pāniora.

Puhoi:
Ko Puhoi he nohanga o te takiwā o Tāmaki-makau-rau, i roto anō i te rohe whenua o Ākarana-ki-te-raki (AK). E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa, kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Araparera:
Ko Araparera he nohanga o te takiwā o Tāmaki-makau-rau, i roto anō i te rohe whenua o Ākarana-ki-te-raki (AK). E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa, kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Tahekeroa:
Ko Tahekeroa he nohanga o te takiwā o Tāmaki-makau-rau, i roto anō i te rohe whenua o Ākarana-ki-te-raki (AK). E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa, kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Kakanui:
Ko Kakanui he nohanga o te takiwā o Tāmaki-makau-rau, i roto anō i te rohe whenua o Ākarana-ki-te-raki (AK). E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa, kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Waiwera:
Ko Waiwera he nohanga o te takiwā o Tāmaki-makau-rau, i roto anō i te rohe whenua o Ākarana-ki-te-raki (AK). E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa, kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Mairetahi:
Ko Mairetahi he nohanga o te takiwā o Tāmaki-makau-rau, i roto anō i te rohe whenua o Ākarana-ki-te-raki (AK). E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa, kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Waioneke:
Ko Waioneke he nohanga o te takiwā o Tāmaki-makau-rau, i roto anō i te rohe whenua o Ākarana-ki-te-raki (AK). E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa, kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.
Ko ngā wāhi e pātata ana, ko Parakai e 22 kiromita ki te tonga mā rāwhiti, ko South Head e 14 kiromita ki te raki mā uru.
Ko te kura.
Ko te kura o Waioneke he kura tuatahi mō ngā taitama me ngā kōhine o ngā taumata 1 tae noa ki te 8. Nō te tau 1928 i whakatū ai. Ko 7 te whakatauranga ōtekau; ā, e 81 te tokomaha o te rārangi ingoa.

Makarau:
Ko Makarau he nohanga o te takiwā o Tāmaki-makau-rau, i roto anō i te rohe whenua o Ākarana-ki-te-raki (AK). E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa, kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Hatfields Beach:
Ko Hatfields Beach he nohanga o te takiwā o Tāmaki-makau-rau, i roto anō i te rohe whenua o Ākarana-ki-te-raki (AK). E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa, kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Shelly Beach:
Ko Shelly Beach he nohanga o te takiwā o Tāmaki-makau-rau, i roto anō i te rohe whenua o Ākarana-ki-te-raki (AK). E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa, kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Kanohi:
Ko Kanohi he nohanga o te takiwā o Tāmaki-makau-rau, i roto anō i te rohe whenua o Ākarana-ki-te-raki (AK). E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa, kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Army Bay:
Ko Army Bay he nohanga o te takiwā o Tāmaki-makau-rau, i roto anō i te rohe whenua o Ākarana-ki-te-raki (AK). E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa, kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Red Beach:
Ko Red Beach he nohanga o te takiwā o Tāmaki-makau-rau, i roto anō i te rohe whenua o Ākarana-ki-te-raki (AK). E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa, kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.
E ai ki te kautenui o te tau 2006, e 6318 te taupori o Red Beach. Mai i te kautenui o te 2001, e 660 te pikinga ake o te tokomaha tāngata.
Ko ngā kura.
Ko te kura o Red Beach he kura tuatahi mō ngā taitama me ngā kōhine o ngā taumata 1 tae noa ki te 6. Nō te tau 1989 i whakatū ai. Ko 9 te whakatauranga ōtekau; ā, e 643 te tokomaha o te rārangi ingoa.
Ko KingsWay School he kura hiato mō ngā taitama me ngā kōhine o ngā taumata 1 tae noa ki te 15. Ko 10 te whakatauranga ōtekau; ā, e 968 te tokomaha o te rārangi ingoa.

Kaukapakapa:
Ko Kaukapakapa he nohanga o te takiwā o Tāmaki-makau-rau, i roto anō i te rohe whenua o Ākarana-ki-te-raki (AK). E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa, kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.
Ko ngā wāhi e pātata ana, ko Helensville e 12 kiromita ki te tonga mā uru, ko Araparera e 14 kiromita ki te raki.
E ai ki te kautenui o te tau 2006, e 2,979 te taupori o Kaukapakapa. Mai i te kautenui o te 2001, e 711 te pikinga ake o te tokomaha tāngata.
Ko te kura.
Ko te kura o Kaukapakapa he kura tuatahi mō ngā taitama me ngā kōhine o ngā taumata 1 tae noa ki te 8. Nō te tau 1873 i whakatū ai. Ko 8 te whakatauranga ōtekau; ā, e 263 te tokomaha o te rārangi ingoa.

Matakatia Bay:
Ko Matakatia Bay he nohanga o te takiwā o Tāmaki-makau-rau, i roto anō i te rohe whenua o Ākarana-ki-te-raki (AK). E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa, kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Tindalls Beach:
Ko Tindalls Beach he nohanga o te takiwā o Tāmaki-makau-rau, i roto anō i te rohe whenua o Ākarana-ki-te-raki (AK). E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa, kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Stanmore Bay:
Ko Stanmore Bay he nohanga o te takiwā o Tāmaki-makau-rau, i roto anō i te rohe whenua o Ākarana-ki-te-raki (AK). E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa, kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.
E ai ki te kautenui o te tau 2006, e 5013 te taupori o Stanmore Bay. Mai i te kautenui o te 2001, e 411 te pikinga ake o te tokomaha tāngata.
Ko ngā kura.
Ko Te Kāreti o Whangaparaoa he kura tuarua mō ngā taitama me ngā kōhine o ngā taumata 7 tae noa ki te 13. Nō te tau 2005 i whakatū ai. Ko 9 te whakatauranga ōtekau; ā, e 1158 te tokomaha o te rārangi ingoa.
Ko te kura o Stanmore Bay he kura tuatahi mō ngā taitama me ngā kōhine o ngā taumata 1 tae noa ki te 6. Nō te tau 1979 i whakatū ai. Ko 8 te whakatauranga ōtekau; ā, e 453 te tokomaha o te rārangi ingoa.

Silverdale:
Ko Silverdale (Weiti) he nohanga o te takiwā o Tāmaki-makau-rau, i roto anō i te rohe whenua o Ākarana-ki-te-raki (AK). E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa, kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.
E ai ki te kautenui o te tau 2006, e 2070 te taupori o Silverdale. Mai i te kautenui o te 2001, e 459 te pikinga ake o te tokomaha tāngata.
Ko ngā kura.
Ko te kura o Silverdale he kura tuatahi mō ngā taitama me ngā kōhine o ngā taumata 1 tae noa ki te 8. Nō te tau 1869 i whakatū ai. Ko 9 te whakatauranga ōtekau; ā, e 166 te tokomaha o te rārangi ingoa.
Ko te kura tuatahi o Stella Maris he kura mō ngā taitama me ngā kōhine o ngā taumata 1 tae noa ki te 8. Nō te tau 2005 i whakatū ai. Ko 10 te whakatauranga ōtekau; ā, e 288 te tokomaha o te rārangi ingoa.

Big Manly:
Ko Big Manly he nohanga o te takiwā o Tāmaki-makau-rau, i roto anō i te rohe whenua o Ākarana-ki-te-raki (AK). E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa, kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Little Manly:
Ko Little Manly he nohanga o te takiwā o Tāmaki-makau-rau, i roto anō i te rohe whenua o Ākarana-ki-te-raki (AK). E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa, kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Pine Valley:
Ko Pine Valley he nohanga o te takiwā o Tāmaki-makau-rau, i roto anō i te rohe whenua o Ākarana-ki-te-raki (AK). E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa, kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Waitoki:
Ko Waitoki he nohanga o te takiwā o Tāmaki-makau-rau, i roto anō i te rohe whenua o Ākarana-ki-te-raki (AK). E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa, kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.
Ko ngā wāhi e pātata ana, ko Wainui e 5.5 kiromita ki te raki mā rāwhiti, ko Kaukapakapa e 6.5 kiromita ki te raki mā uru, ko Dairy Flat e 10 kiromita ki te tonga mā rāwhiti.
Ko te kura.
Ko te kura o Waitoki he kura tuatahi mō ngā taitama me ngā kōhine o ngā taumata 1 tae noa ki te 8. Nō te tau 1924 i whakatū ai. Ko 10 te whakatauranga ōtekau; ā, e 95 te tokomaha o te rārangi ingoa.

Punganui:
Ko Punganui he nohanga o te takiwā o Tāmaki-makau-rau, i roto anō i te rohe whenua o Ākarana-ki-te-raki (AK). E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa, kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Wade Heads:
Ko Wade Heads he nohanga o te takiwā o Tāmaki-makau-rau, i roto anō i te rohe whenua o Ākarana-ki-te-raki (AK). E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa, kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Stillwater:
Ko Stillwater he nohanga o te takiwā o Tāmaki-makau-rau, i roto anō i te rohe whenua o Ākarana-ki-te-raki (AK). E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa, kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Loch Norrie:
Ko Loch Norrie he nohanga o te takiwā o Tāmaki-makau-rau, i roto anō i te rohe whenua o Ākarana-ki-te-raki (AK). E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa, kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Parkhurst:
Ko Parkhurst he nohanga o te takiwā o Tāmaki-makau-rau, i roto anō i te rohe whenua o Ākarana-ki-te-raki (AK). E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa, kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Parakai (tapa tāone):
Ko Parakai he nohanga o te takiwā o Tāmaki-makau-rau, i roto anō i te rohe whenua o Ākarana-ki-te-raki (AK). E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa, kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.
Ko ngā wāhi e pātata ana, ko Helensville e 3 kiromita ki te tonga mā rāwhiti, ko Waioneke e 22 kiromita ki te raki mā uru.
E ai ki te kautenui o te tau 2006, e 1371 te taupori o Parakai. Mai i te kautenui o te 2001, e 192 te pikinga ake o te tokomaha tāngata.
Ko te kura.
Ko te kura o Parakai he kura tuatahi mō ngā taitama me ngā kōhine o ngā taumata 1 tae noa ki te 8. Nō te tau 1958 i whakatū ai. Ko 3 te whakatauranga ōtekau; ā, e 181 te tokomaha o te rārangi ingoa.

Okura:
Ko Okura he nohanga o te takiwā o Tāmaki-makau-rau, i roto anō i te rohe whenua o Ākarana-ki-te-raki (AK). E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa, kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Dairy Flat:
Ko Dairy Flat he nohanga o te takiwā o Tāmaki-makau-rau, i roto anō i te rohe whenua o Ākarana-ki-te-raki (AK). E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa, kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.
E ai ki te kautenui o te tau 2006, e 2,151 te taupori o Dairy Flat. Mai i te kautenui o te 2001, e 504 te pikinga ake o te tokomaha tāngata.
Ko te kura.
Ko te kura o Dairy Flat he kura tuatahi mō ngā taitama me ngā kōhine o ngā taumata 1 tae noa ki te 8. Nō te tau 1878 i whakatū ai. Ko 10 te whakatauranga ōtekau; ā, e 219 te tokomaha o te rārangi ingoa.

Long Bay:
Ko Long Bay he nohanga o te takiwā o Tāmaki-makau-rau, i roto anō i te rohe whenua o Ākarana-ki-te-raki (AK). E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa, kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Redvale:
Ko Redvale he nohanga o te takiwā o Tāmaki-makau-rau, i roto anō i te rohe whenua o Ākarana-ki-te-raki (AK). E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa, kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Te Pua:
Ko Te Pua he nohanga o te takiwā o Tāmaki-makau-rau, i roto anō i te rohe whenua o Ākarana-ki-te-raki (AK). E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa, kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Glenvar:
Ko Glenvar he nohanga o te takiwā o Tāmaki-makau-rau, i roto anō i te rohe whenua o Ākarana-ki-te-raki (AK). E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa, kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Waiake:
Ko Waiake he nohanga o te takiwā o Tāmaki-makau-rau, i roto anō i te rohe whenua o Ākarana-ki-te-raki (AK). E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa, kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Northcross:
Ko Northcross he nohanga o te takiwā o Tāmaki-makau-rau, i roto anō i te rohe whenua o Ākarana-ki-te-raki (AK). E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa, kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Albany Heights:
Ko Albany Heights he nohanga o te takiwā o Tāmaki-makau-rau, i roto anō i te rohe whenua o Ākarana-ki-te-raki (AK). E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa, kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Coatesville:
Ko Coatesville he nohanga o te takiwā o Tāmaki-makau-rau, i roto anō i te rohe whenua o Ākarana-ki-te-raki (AK). E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa, kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.
Ko te kura.
Ko te kura o Coatsville he kura tuatahi mō ngā taitama me ngā kōhine o ngā taumata 1 tae noa ki te 6. Nō te tau 1923 i whakatū ai. Ko 10 te whakatauranga ōtekau; ā, e 287 te tokomaha o te rārangi ingoa.

Rothesay Bay:
Ko Rothesay Bay he nohanga o te takiwā o Tāmaki-makau-rau, i roto anō i te rohe whenua o Ākarana-ki-te-raki (AK). E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa, kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Albany Village:
Ko Albany Village he nohanga o te takiwā o Tāmaki-makau-rau, i roto anō i te rohe whenua o Ākarana-ki-te-raki (AK). E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa, kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.
E ai ki te kautenui o te tau 2006, e 2,169 te taupori o Albany. Mai i te kautenui o te 2001, e 1,224 te pikinga ake o te tokomaha tāngata.
Ko ngā kura.
Ko te kura o Albany he kura tuatahi mō ngā taitama me ngā kōhine o ngā taumata 1 tae noa ki te 6. Ko 10 te whakatauranga ōtekau; ā, e 644 te tokomaha o te rārangi ingoa.
Ko Pinehurst School he kura hiato mō ngā taitama me ngā kōhine o ngā taumata 1 tae noa ki te 15. Ko n/a te whakatauranga ōtekau; ā, e 729 te tokomaha o te rārangi ingoa.

Wharepapa:
Ko Wharepapa he nohanga o te takiwā o Tāmaki-makau-rau, i roto anō i te rohe whenua o Ākarana-ki-te-raki (AK). E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa, kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Murray Bay:
Ko Murray Bay he nohanga o te takiwā o Tāmaki-makau-rau, i roto anō i te rohe whenua o Ākarana-ki-te-raki (AK). E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa, kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Pinehill:
Ko Pinehill he nohanga o te takiwā o Tāmaki-makau-rau, i roto anō i te rohe whenua o Ākarana-ki-te-raki (AK). E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa, kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.
E ai ki te kautenui o te tau 2006, e 2,700 te taupori o Pinehill. Mai i te kautenui o te 2001, e 1,287 te pikinga ake o te tokomaha tāngata.
Ko ngā kura.
Ko te kura o Pinehill he kura tuatahi mō ngā taitama me ngā kōhine o ngā taumata 1 tae noa ki te 6. Nō te tau 1997 i whakatū ai. Ko 10 te whakatauranga ōtekau; ā, e 540 te tokomaha o te rārangi ingoa.
Ko te kura o Oteha Valley he kura tuatahi mō ngā taitama me ngā kōhine o ngā taumata 1 tae noa ki te 6. Nō te tau 2004 i whakatū ai. Ko 9 te whakatauranga ōtekau; ā, e 285 te tokomaha o te rārangi ingoa.
Ko te kura o City Impact Church he kura tuatahi mō ngā taitama me ngā kōhine o ngā taumata 1 tae noa ki te 8. Ko n/a te whakatauranga ōtekau; ā, e 39 te tokomaha o te rārangi ingoa.

Campbells Bay:
Ko Campbells Bay he nohanga o te takiwā o Tāmaki-makau-rau, i roto anō i te rohe whenua o Ākarana-ki-te-raki (AK). E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa, kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

North Harbour:
Ko North Harbour he nohanga o te takiwā o Tāmaki-makau-rau, i roto anō i te rohe whenua o Ākarana-ki-te-raki (AK). E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa, kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Waikoukou Valley:
Ko Waikoukou Valley he nohanga o te takiwā o Tāmaki-makau-rau, i roto anō i te rohe whenua o Ākarana-ki-te-raki (AK). E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa, kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Woodhill:
Ko Woodhill he nohanga o te takiwā o Tāmaki-makau-rau, i roto anō i te rohe whenua o Ākarana-ki-te-raki (AK). E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa, kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.
Ko ngā wāhi e pātata ana, ko Waimauku e 6 kiromita ki te tonga mā rāwhiti, ko Helensville e 10 kiromita ki te raki.
Ko te kura.
Ko te kura o Woodhill he kura tuatahi mō ngā taitama me ngā kōhine o ngā taumata 1 tae noa ki te 8. Nō te tau 1876 i whakatū ai. Ko 7 te whakatauranga ōtekau; ā, e 141 te tokomaha o te rārangi ingoa.

Sunnynook:
Ko Sunnynook he nohanga o te takiwā o Tāmaki-makau-rau, i roto anō i te rohe whenua o Ākarana-ki-te-raki (AK). E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa, kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.
E ai ki te kautenui o te tau 2006, e 6,471 te taupori o Sunnynook. Mai i te kautenui o te 2001, e 603 te pikinga ake o te tokomaha tāngata.
Ko ngā kura.
Ko te kura takawaenga o Wairau he kura mō ngā taitama me ngā kōhine o ngā taumata 7 tae noa ki te 8. Nō te tau 1980 i whakatū ai.Ko 8 te whakatauranga ōtekau; ā, e 316 te tokomaha o te rārangi ingoa.
Ko te kura tuatahi o Takapuna he kura mō ngā taitama me ngā kōhine o ngā taumata 1 tae noa ki te 6. Nō te tau 1968 i whakatū ai. Ko 7 te whakatauranga ōtekau; ā, e 413 te tokomaha o te rārangi ingoa.

Pāremoremo:
Ko Pāremoremo he nohanga o te takiwā o Tāmaki-makau-rau, i roto anō i te rohe whenua o Ākarana-ki-te-raki (AK). E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa, kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.
Ko ngā wāhi e pātata ana, ko Albany e 8 kiromita ki te raki mā uru, ko Coatesville e 7 kiromita ki te raki, ko Riverhead e 8 kiromita ki te hauāuru.
E ai ki te kautenui o te tau 2006, e 2,193 te taupori o Paremoremo. Mai i te kautenui o te 2001, e 99 te pikinga ake o te tokomaha tāngata.
Ko te kura.
Ko te kura o Pāremoremo he kura tuatahi mō ngā taitama me ngā kōhine o ngā taumata 1 tae noa ki te 6. Nō te tau 1923 i whakatū ai. Ko 10 te whakatauranga ōtekau; ā, e 93 te tokomaha o te rārangi ingoa.

Riverhead:
Ko Riverhead he nohanga o te takiwā o Tāmaki-makau-rau, i roto anō i te rohe whenua o Ākarana-ki-te-raki (AK). E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa, kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.
Ko te kura.
Ko te kura o Riverhead he kura tuatahi mō ngā taitama me ngā kōhine o ngā taumata 1 tae noa ki te 8. Nō te tau 1872 i whakatū ai. Ko 8 te whakatauranga ōtekau; ā, e 252 te tokomaha o te rārangi ingoa.

Reweti:
Ko Reweti he nohanga o te takiwā o Tāmaki-makau-rau, i roto anō i te rohe whenua o Ākarana-ki-te-raki (AK). E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa, kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Castor Bay:
Ko Castor Bay he nohanga o te takiwā o Tāmaki-makau-rau, i roto anō i te rohe whenua o Ākarana-ki-te-raki (AK). E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa, kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.
E ai ki te kautenui o te tau 2006, e 2,877 te taupori o Castor Bay. Mai i te kautenui o te 2001, e 93 te pikinga ake o te tokomaha tāngata.
Ko te kura.
Ko Te Kura o Campbells Bay he kura tuatahi mō ngā taitama me ngā kōhine o ngā taumata 1 tae noa ki te 6. Ko 10 te whakatauranga ōtekau; ā, e 652 te tokomaha o te rārangi ingoa.

Crown Hill:
Ko Crown Hill he nohanga o te takiwā o Tāmaki-makau-rau, i roto anō i te rohe whenua o Ākarana-ki-te-raki (AK). E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa, kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Cuthill:
Ko Cuthill he nohanga o te takiwā o Tāmaki-makau-rau, i roto anō i te rohe whenua o Ākarana-ki-te-raki (AK). E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa, kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Wainoni:
Ko Wainoni he nohanga o te takiwā o Tāmaki-makau-rau, i roto anō i te rohe whenua o Ākarana-ki-te-raki (AK). E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa, kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Waimauku:
Ko Waimauku he nohanga o te takiwā o Tāmaki-makau-rau, i roto anō i te rohe whenua o Ākarana-ki-te-raki (AK). E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa, kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.
Ko ngā wāhi e pātata ana, ko Huapai e 4 kiromita ki te rāwhiti, ko Helensville e 16 kiromita ki te raki mā uru.
Ko te kura.
Ko te kura o Waimauku he kura tuatahi mō ngā taitama me ngā kōhine o ngā taumata 1 tae noa ki te 8. Ko 10 te whakatauranga ōtekau; ā, e 624 te tokomaha o te rārangi ingoa.

Westlake:
Ko Westlake he nohanga o te takiwā o Tāmaki-makau-rau, i roto anō i te rohe whenua o Ākarana-ki-te-raki (AK). E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa, kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Huapai:
Ko Huapai he nohanga o te takiwā o Tāmaki-makau-rau, i roto anō i te rohe whenua o Ākarana-ki-te-raki (AK). E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa, kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.
Ko te kura.
Ko te kura o Huapai he kura tuatahi mō ngā taitama me ngā kōhine o ngā taumata 1 tae noa ki te 8. Ko 9 te whakatauranga ōtekau; ā, e 359 te tokomaha o te rārangi ingoa.

Whenuapai:
Ko Whenuapai he nohanga o te takiwā o Tāmaki-makau-rau, i roto anō i te rohe whenua o Ākarana-ki-te-raki (AK). E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa, kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Hobsonville:
Ko Hobsonville he nohanga o te takiwā o Tāmaki-makau-rau, i roto anō i te rohe whenua o Ākarana-ki-te-raki (AK). E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa, kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Ohinerehia:
Ko Ohinerehia he nohanga o te takiwā o Tāmaki-makau-rau, i roto anō i te rohe whenua o Ākarana-ki-te-raki (AK). E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa, kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Pare torotika:
Ko Pare torotika he nohanga o te takiwā o Tāmaki-makau-rau, i roto anō i te rohe whenua o Ākarana-ki-te-raki (AK). E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa, kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Tauranga o kahu:
Ko Tauranga o kahu he nohanga o te takiwā o Tāmaki-makau-rau, i roto anō i te rohe whenua o Ākarana-ki-te-raki (AK). E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa, kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Cowes:
Ko Cowes he nohanga o te takiwā o Tāmaki-makau-rau, i roto anō i te rohe whenua o Ākarana-ki-te-raki (AK). E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa, kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Matai takiara:
Ko Matai takiara he nohanga o te takiwā o Tāmaki-makau-rau, i roto anō i te rohe whenua o Ākarana-ki-te-raki (AK). E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa, kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Maara whiu pungarehu:
Ko Maara whiu pungarehu he nohanga o te takiwā o Tāmaki-makau-rau, i roto anō i te rohe whenua o Ākarana-ki-te-raki (AK). E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa, kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Poukaraka Flats:
Ko Poukaraka Flats he nohanga o te takiwā o Tāmaki-makau-rau, i roto anō i te rohe whenua o Ākarana-ki-te-raki (AK). E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa, kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Nga Taikorapa:
Ko Nga+Taikorapa he nohanga o te takiwā o Tāmaki-makau-rau, i roto anō i te rohe whenua o Ākarana-ki-te-raki (AK). E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa, kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Stanley Bay:
Ko Stanley Bay he nohanga o te takiwā o Tāmaki-makau-rau, i roto anō i te rohe whenua o Ākarana-ki-te-raki (AK). E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa, kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.
E ai ki te kautenui o te tau 2006, e 2,187 te taupori o Stanley Bay. Mai i te kautenui o te 2001, e 24 te pikinga ake o te tokomaha tāngata.
Ko te kura.
Ko te kura o Stanley Bay he kura tuatahi mō ngā taitama me ngā kōhine o ngā taumata 1 tae noa ki te 6. Nō te tau 1909 i whakatū ai. Ko 10 te whakatauranga ōtekau; ā, e 299 te tokomaha o te rārangi ingoa.

Taupaki:
Ko Taupaki he nohanga o te takiwā o Tāmaki-makau-rau, i roto anō i te rohe whenua o Ākarana-ki-te-raki (AK). E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa, kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.
E ai ki te kautenui o te tau 2006, e 834 te taupori o Taupaki. Mai i te kautenui o te 2001, e 30 te pikinga ake o te tokomaha tāngata.
Ko te kura.
Ko te kura o Taupaki he kura tuatahi mō ngā taitama me ngā kōhine o ngā taumata 1 tae noa ki te 8. Nō te tau 1899 i whakatū ai. Ko 10 te whakatauranga ōtekau; ā, e 248 te tokomaha o te rārangi ingoa.

O Ruru tumaro:
Ko O Ruru tumaro he nohanga o te takiwā o Tāmaki-makau-rau, i roto anō i te rohe whenua o Ākarana-ki-te-raki (AK). E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa, kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Muriwai Beach:
Ko Muriwai Beach he nohanga o te takiwā o Tāmaki-makau-rau, i roto anō i te rohe whenua o Ākarana-ki-te-raki (AK). E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa, kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Orapiu:
Ko Orapiu he nohanga o te takiwā o Tāmaki-makau-rau, i roto anō i te rohe whenua o Ākarana-ki-te-raki (AK). E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa, kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Ranui:
Ko Ranui he nohanga o te takiwā o Tāmaki-makau-rau, i roto anō i te rohe whenua o Ākarana-ki-te-raki (AK). E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa, kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Swanson:
Ko Swanson he nohanga o te takiwā o Tāmaki-makau-rau, i roto anō i te rohe whenua o Ākarana-ki-te-raki (AK). E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa, kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Omana Beach:
Ko Omana Beach he nohanga o te takiwā o Tāmaki-makau-rau, i roto anō i te rohe whenua o Ākarana-ki-te-raki (AK). E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa, kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Maraetai:
Ko Maraetai he nohanga o te takiwā o Tāmaki-makau-rau, i roto anō i te rohe whenua o Ākarana-ki-te-raki (AK). E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa, kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Henderson Valley:
Ko Henderson Valley he nohanga o te takiwā o Tāmaki-makau-rau, i roto anō i te rohe whenua o Ākarana-ki-te-raki (AK). E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa, kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Te Henga (Bethells Beach):
Ko Te Henga (Bethells Beach) he nohanga o te takiwā o Tāmaki-makau-rau, i roto anō i te rohe whenua o Ākarana-ki-te-raki (AK). E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa, kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Oratia:
Ko Oratia he nohanga o te takiwā o Tāmaki-makau-rau, i roto anō i te rohe whenua o Ākarana-ki-te-raki (AK). E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa, kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Anawhata:
Ko Anawhata he nohanga o te takiwā o Tāmaki-makau-rau, i roto anō i te rohe whenua o Ākarana-ki-te-raki (AK). E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa, kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

East Tamaki Heights:
Ko East Tamaki Heights he nohanga o te takiwā o Tāmaki-makau-rau, i roto anō i te rohe whenua o Ākarana-ki-te-raki (AK). E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa, kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Waiatarua:
Ko Waiatarua he nohanga o te takiwā o Tāmaki-makau-rau, i roto anō i te rohe whenua o Ākarana-ki-te-raki (AK). E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa, kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Whitford:
Ko Whitford he nohanga o te takiwā o Tāmaki-makau-rau, i roto anō i te rohe whenua o Ākarana-ki-te-raki (AK). E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa, kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Ambury Park:
Ko Ambury Park he nohanga o te takiwā o Tāmaki-makau-rau, i roto anō i te rohe whenua o Ākarana-ki-te-raki (AK). E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa, kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Wood Bay:
Ko Wood Bay he nohanga o te takiwā o Tāmaki-makau-rau, i roto anō i te rohe whenua o Ākarana-ki-te-raki (AK). E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa, kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Kawakawa Bay:
Ko Kawakawa Bay he nohanga o te takiwā o Tāmaki-makau-rau, i roto anō i te rohe whenua o Ākarana-ki-te-raki (AK). E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa, kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

South Titirangi:
Ko South Titirangi he nohanga o te takiwā o Tāmaki-makau-rau, i roto anō i te rohe whenua o Ākarana-ki-te-raki (AK). E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa, kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.
E ai ki te kautenui o te tau 2006, e 3,330 te taupori o South Titirangi. Mai i te kautenui o te 2001, e 321 te pikinga ake o te tokomaha tāngata.
Ko te kura.
Ko te kura o Titirangi he kura tuatahi mō ngā taitama me ngā kōhine o ngā taumata 1 tae noa ki te 6. Ko 10 te whakatauranga ōtekau; ā, e 506 te tokomaha o te rārangi ingoa.

French Bay:
Ko French Bay he nohanga o te takiwā o Tāmaki-makau-rau, i roto anō i te rohe whenua o Ākarana-ki-te-raki (AK). E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa, kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Piha:
Ko Piha he nohanga o te takiwā o Tāmaki-makau-rau, i roto anō i te rohe whenua o Ākarana-ki-te-raki (AK). E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa, kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Orere Point:
Ko Orere Point he nohanga o te takiwā o Tāmaki-makau-rau, i roto anō i te rohe whenua o Ākarana-ki-te-raki (AK). E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa, kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Flat Bush:
Ko Flat Bush he nohanga o te takiwā o Tāmaki-makau-rau, i roto anō i te rohe whenua o Ākarana-ki-te-raki (AK). E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa, kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Laingholm Central:
Ko Laingholm Central he nohanga o te takiwā o Tāmaki-makau-rau, i roto anō i te rohe whenua o Ākarana-ki-te-raki (AK). E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa, kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Laingholm:
Ko Laingholm he nohanga o te takiwā o Tāmaki-makau-rau, i roto anō i te rohe whenua o Ākarana-ki-te-raki (AK). E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa, kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.
E ai ki te kautenui o te tau 2006, e 2,490 te taupori o Laingholm. Mai i te kautenui o te 2001, e 33 te pikinga ake o te tokomaha tāngata.
Ko te kura.
Ko te kura o Laingholm he kura tuatahi mō ngā taitama me ngā kōhine o ngā taumata 1 tae noa ki te 6. Nō te tau 1950 i whakatū ai. Ko 10 te whakatauranga ōtekau; ā, e 324 te tokomaha o te rārangi ingoa.

Parau:
Ko Parau he nohanga o te takiwā o Tāmaki-makau-rau, i roto anō i te rohe whenua o Ākarana-ki-te-raki (AK). E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa, kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Orere:
Ko Orere he nohanga o te takiwā o Tāmaki-makau-rau, i roto anō i te rohe whenua o Ākarana-ki-te-raki (AK). E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa, kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Brookby:
Ko Brookby he nohanga o te takiwā o Tāmaki-makau-rau, i roto anō i te rohe whenua o Ākarana-ki-te-raki (AK). E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa, kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Puhinui:
Ko Puhinui he nohanga o te takiwā o Tāmaki-makau-rau, i roto anō i te rohe whenua o Ākarana-ki-te-raki (AK). E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa, kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Ness Valley:
Ko Ness Valley he nohanga o te takiwā o Tāmaki-makau-rau, i roto anō i te rohe whenua o Ākarana-ki-te-raki (AK). E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa, kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Clevedon:
Ko Clevedon he nohanga o te takiwā o Tāmaki-makau-rau, i roto anō i te rohe whenua o Ākarana-ki-te-raki (AK). E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa, kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Ihumātao:
Ko Ihumātao he nohanga o te takiwā o Tāmaki-makau-rau, i roto anō i te rohe whenua o Ākarana-ki-te-raki (AK). E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa, kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Karekare:
Ko Karekare he nohanga o te takiwā o Tāmaki-makau-rau, i roto anō i te rohe whenua o Ākarana-ki-te-raki (AK). E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa, kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Matingarahi:
Ko Matingarahi he nohanga o te takiwā o Tāmaki-makau-rau, i roto anō i te rohe whenua o Ākarana-ki-te-raki (AK). E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa, kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Alfriston:
Ko Alfriston he nohanga o te takiwā o Tāmaki-makau-rau, i roto anō i te rohe whenua o Ākarana-ki-te-raki (AK). E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa, kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Cornwallis:
Ko Cornwallis he nohanga o te takiwā o Tāmaki-makau-rau, i roto anō i te rohe whenua o Ākarana-ki-te-raki (AK). E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa, kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Little Huia:
Ko Little Huia he nohanga o te takiwā o Tāmaki-makau-rau, i roto anō i te rohe whenua o Ākarana-ki-te-raki (AK). E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa, kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Ardmore:
Ko Ardmore he nohanga o te takiwā o Tāmaki-makau-rau, i roto anō i te rohe whenua o Ākarana-ki-te-raki (AK). E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa, kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Big Bay:
Ko Big Bay he nohanga o te takiwā o Tāmaki-makau-rau, i roto anō i te rohe whenua o Ākarana-ki-te-raki (AK). E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa, kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Wattle Bay:
Ko Wattle Bay he nohanga o te takiwā o Tāmaki-makau-rau, i roto anō i te rohe whenua o Ākarana-ki-te-raki (AK). E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa, kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Whatipu:
Ko Whatipu he nohanga o te takiwā o Tāmaki-makau-rau, i roto anō i te rohe whenua o Ākarana-ki-te-raki (AK). E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa, kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Grahams Beach:
Ko Grahams Beach he nohanga o te takiwā o Tāmaki-makau-rau, i roto anō i te rohe whenua o Ākarana-ki-te-raki (AK). E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa, kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Orua Bay:
Ko Orua Bay he nohanga o te takiwā o Tāmaki-makau-rau, i roto anō i te rohe whenua o Ākarana-ki-te-raki (AK). E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa, kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Wharekawa:
Ko Wharekawa he nohanga o te takiwā o Tāmaki-makau-rau, i roto anō i te rohe whenua o Ākarana-ki-te-raki (AK). E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa, kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Hunua:
Ko Hunua he nohanga o te takiwā o Tāmaki-makau-rau, i roto anō i te rohe whenua o Ākarana-ki-te-raki (AK). E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa, kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Ōpaheke:
Ko Ōpaheke he nohanga o te takiwā o Tāmaki-makau-rau, i roto anō i te rohe whenua o Ākarana-ki-te-raki (AK). E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa, kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Elletts Beach:
Ko Elletts Beach he nohanga o te takiwā o Tāmaki-makau-rau, i roto anō i te rohe whenua o Ākarana-ki-te-raki (AK). E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa, kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Āwhitu:
Ko Āwhitu he nohanga o te takiwā o Tāmaki-makau-rau, i roto anō i te rohe whenua o Ākarana-ki-te-raki (AK). E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa, kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Whakatīwai:
Ko Whakatīwai he nohanga o te takiwā o Tāmaki-makau-rau, i roto anō i te rohe whenua o Ākarana-ki-te-raki (AK). E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa, kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Moumoukai:
Ko Moumoukai he nohanga o te takiwā o Tāmaki-makau-rau, i roto anō i te rohe whenua o Ākarana-ki-te-raki (AK). E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa, kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Seagrove:
Ko Seagrove he nohanga o te takiwā o Tāmaki-makau-rau, i roto anō i te rohe whenua o Ākarana-ki-te-raki (AK). E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa, kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Drury:
Ko Drury he nohanga o te takiwā o Tāmaki-makau-rau, i roto anō i te rohe whenua o Ākarana-ki-te-raki (AK). E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa, kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Āwhitu Central:
Ko Āwhitu Central he nohanga o te takiwā o Tāmaki-makau-rau, i roto anō i te rohe whenua o Ākarana-ki-te-raki (AK). E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa, kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Kaiaua:
Ko Kaiaua he nohanga o te takiwā o Tāmaki-makau-rau, i roto anō i te rohe whenua o Ākarana-ki-te-raki (AK). E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa, kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Runciman:
Ko Runciman he nohanga o te takiwā o Tāmaki-makau-rau, i roto anō i te rohe whenua o Ākarana-ki-te-raki (AK). E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa, kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Te Hihi:
Ko Te Hihi he nohanga o te takiwā o Tāmaki-makau-rau, i roto anō i te rohe whenua o Ākarana-ki-te-raki (AK). E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa, kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Matakawau:
Ko Matakawau he nohanga o te takiwā o Tāmaki-makau-rau, i roto anō i te rohe whenua o Ākarana-ki-te-raki (AK). E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa, kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Kingseat:
Ko Kingseat he nohanga o te takiwā o Tāmaki-makau-rau, i roto anō i te rohe whenua o Ākarana-ki-te-raki (AK). E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa, kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Waiau Pa:
Ko Waiau Pa he nohanga o te takiwā o Tāmaki-makau-rau, i roto anō i te rohe whenua o Ākarana-ki-te-raki (AK). E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa, kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Clarks Beach:
Ko Clarks Beach he nohanga o te takiwā o Tāmaki-makau-rau, i roto anō i te rohe whenua o Ākarana-ki-te-raki (AK). E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa, kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Paparimu:
Ko Paparimu he nohanga o te takiwā o Tāmaki-makau-rau, i roto anō i te rohe whenua o Ākarana-ki-te-raki (AK). E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa, kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Ararimu:
Ko Ararimu he nohanga o te takiwā o Tāmaki-makau-rau, i roto anō i te rohe whenua o Ākarana-ki-te-raki (AK). E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa, kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Ramarama:
Ko Ramarama he nohanga o te takiwā o Tāmaki-makau-rau, i roto anō i te rohe whenua o Ākarana-ki-te-raki (AK). E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa, kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Waiau Beach:
Ko Waiau Beach he nohanga o te takiwā o Tāmaki-makau-rau, i roto anō i te rohe whenua o Ākarana-ki-te-raki (AK). E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa, kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Pollok:
Ko Pollok he nohanga o te takiwā o Tāmaki-makau-rau, i roto anō i te rohe whenua o Ākarana-ki-te-raki (AK). E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa, kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Happy Valley:
Ko Happy Valley he nohanga o te takiwā o Tāmaki-makau-rau, i roto anō i te rohe whenua o Ākarana-ki-te-raki (AK). E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa, kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Paparata:
Ko Paparata he nohanga o te takiwā o Tāmaki-makau-rau, i roto anō i te rohe whenua o Ākarana-ki-te-raki (AK). E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa, kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Glenbrook Beach:
Ko Glenbrook Beach he nohanga o te takiwā o Tāmaki-makau-rau, i roto anō i te rohe whenua o Ākarana-ki-te-raki (AK). E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa, kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Paerata:
Ko Paerata he nohanga o te takiwā o Tāmaki-makau-rau, i roto anō i te rohe whenua o Ākarana-ki-te-raki (AK). E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa, kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Te Toro:
Ko Te Toro he nohanga o te takiwā o Tāmaki-makau-rau, i roto anō i te rohe whenua o Ākarana-ki-te-raki (AK). E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa, kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Bombay:
Ko Bombay he nohanga o te takiwā o Tāmaki-makau-rau, i roto anō i te rohe whenua o Ākarana-ki-te-raki (AK). E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa, kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Helvetia:
Ko Helvetia he nohanga o te takiwā o Tāmaki-makau-rau, i roto anō i te rohe whenua o Ākarana-ki-te-raki (AK). E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa, kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Patumahoe:
Ko Patumahoe he nohanga o te takiwā o Tāmaki-makau-rau, i roto anō i te rohe whenua o Ākarana-ki-te-raki (AK). E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa, kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Pukekohe East:
Ko Pukekohe East he nohanga o te takiwā o Tāmaki-makau-rau, i roto anō i te rohe whenua o Ākarana-ki-te-raki (AK). E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa, kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Sedgebrook:
Ko Sedgebrook he nohanga o te takiwā o Tāmaki-makau-rau, i roto anō i te rohe whenua o Ākarana-ki-te-raki (AK). E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa, kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Mangatangi:
Ko Mangatangi he nohanga o te takiwā o Tāmaki-makau-rau, i roto anō i te rohe whenua o Ākarana-ki-te-raki (AK). E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa, kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Mauku:
Ko Mauku he nohanga o te takiwā o Tāmaki-makau-rau, i roto anō i te rohe whenua o Ākarana-ki-te-raki (AK). E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa, kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Glenbrook:
Ko Glenbrook he nohanga o te takiwā o Tāmaki-makau-rau, i roto anō i te rohe whenua o Ākarana-ki-te-raki (AK). E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa, kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Mangatāwhiri:
Ko Mangatāwhiri he nohanga o te takiwā o Tāmaki-makau-rau, i roto anō i te rohe whenua o Ākarana-ki-te-raki (AK). E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa, kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Mission Bush:
Ko Mission Bush he nohanga o te takiwā o Tāmaki-makau-rau, i roto anō i te rohe whenua o Ākarana-ki-te-raki (AK). E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa, kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Waipipi:
Ko Waipipi he nohanga o te takiwā o Tāmaki-makau-rau, i roto anō i te rohe whenua o Ākarana-ki-te-raki (AK). E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa, kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Buckland:
Ko Buckland he nohanga o te takiwā o Tāmaki-makau-rau, i roto anō i te rohe whenua o Ākarana-ki-te-raki (AK). E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa, kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Puni:
Ko Puni he nohanga o te takiwā o Tāmaki-makau-rau, i roto anō i te rohe whenua o Ākarana-ki-te-raki (AK). E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa, kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Pokeno:
Ko Pokeno he nohanga o te takiwā o Tāmaki-makau-rau, i roto anō i te rohe whenua o Ākarana-ki-te-raki (AK). E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa, kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Harrisville:
Ko Harrisville he nohanga o te takiwā o Tāmaki-makau-rau, i roto anō i te rohe whenua o Ākarana-ki-te-raki (AK). E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa, kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Pukeoware:
Ko Pukeoware he nohanga o te takiwā o Tāmaki-makau-rau, i roto anō i te rohe whenua o Ākarana-ki-te-raki (AK). E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa, kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Taurangaruru:
Ko Taurangaruru he nohanga o te takiwā o Tāmaki-makau-rau, i roto anō i te rohe whenua o Ākarana-ki-te-raki (AK). E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa, kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Kellyville:
Ko Kellyville he nohanga o te takiwā o Tāmaki-makau-rau, i roto anō i te rohe whenua o Ākarana-ki-te-raki (AK). E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa, kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Whangarata:
Ko Whangarata he nohanga o te takiwā o Tāmaki-makau-rau, i roto anō i te rohe whenua o Ākarana-ki-te-raki (AK). E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa, kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Karioitahi:
Ko Karioitahi he nohanga o te takiwā o Tāmaki-makau-rau, i roto anō i te rohe whenua o Ākarana-ki-te-raki (AK). E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa, kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Mercer:
Ko Mercer he nohanga o te takiwā o Tāmaki-makau-rau, i roto anō i te rohe whenua o Ākarana-ki-te-raki (AK). E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa, kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Whiriwhiri:
Ko Whiriwhiri he nohanga o te takiwā o Tāmaki-makau-rau, i roto anō i te rohe whenua o Ākarana-ki-te-raki (AK). E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa, kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Aka Aka:
Ko Aka Aka he nohanga o te takiwā o Tāmaki-makau-rau, i roto anō i te rohe whenua o Ākarana-ki-te-raki (AK). E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa, kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Te Kohanga:
Ko Te Kohanga he nohanga o te takiwā o Tāmaki-makau-rau, i roto anō i te rohe whenua o Ākarana-ki-te-raki (AK). E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa, kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Maioro:
Ko Maioro he nohanga o te takiwā o Tāmaki-makau-rau, i roto anō i te rohe whenua o Ākarana-ki-te-raki (AK). E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa, kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Tryphena:
Ko Tryphena he nohanga kei te moutere o Aotea, i roto anō i te rohe whenua o Ākarana-ki-te-raki (AK). E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa, kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Awana:
Ko Awana he nohanga kei te moutere o Aotea, i roto anō i te rohe whenua o Ākarana-ki-te-raki (AK). E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa, kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Claris:
Ko Claris he nohanga kei te moutere o Aotea, i roto anō i te rohe whenua o Ākarana-ki-te-raki (AK). E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa, kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Okupu:
Ko Okupu he nohanga kei te moutere o Aotea, i roto anō i te rohe whenua o Ākarana-ki-te-raki (AK). E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa, kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Whangaparapara:
Ko Whangaparapara he nohanga kei te moutere o Aotea, i roto anō i te rohe whenua o Ākarana-ki-te-raki (AK). E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa, kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Okiwi:
Ko Okiwi he nohanga kei te moutere o Aotea, i roto anō i te rohe whenua o Ākarana-ki-te-raki (AK). E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa, kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Motairehe:
Ko Motairehe he nohanga kei te moutere o Aotea, i roto anō i te rohe whenua o Ākarana-ki-te-raki (AK). E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa, kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Kawa:
Ko Kawa he nohanga kei te moutere o Aotea, i roto anō i te rohe whenua o Ākarana-ki-te-raki (AK). E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa, kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Port Fitzroy:
Ko Port Fitzroy he nohanga kei te moutere o Aotea, i roto anō i te rohe whenua o Ākarana-ki-te-raki (AK). E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Tāmaki-makau-rau tētahi o ngā takiwā o Aotearoa, kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Kinleith:
Ko Kinleith he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Te Whetu:
Ko Te Whetu he nohanga o Te Moana-a-Toi. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi he takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Waotu:
Ko Waotu he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Hodderville:
Ko Hodderville he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Wiltsdown:
Ko Wiltsdown he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Wawa:
Ko Wawa he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Rotongata:
Ko Rotongata he nohanga o Te Moana-a-Toi. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi he takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Ngaroma:
Ko Ngaroma he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Wharepapa South:
Ko Wharepapa South he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Arohena:
Ko Arohena he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Tauranganui:
Ko Tauranganui he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Port Waikato:
Ko Port Waikato he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Onewhero:
Ko Onewhero he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Pukekawa:
Ko Pukekawa he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Opuatia:
Ko Opuatia he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Wairamarama:
Ko Wairamarama he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Limestone Downs:
Ko Limestone Downs he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Glen Murray:
Ko Glen Murray he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Tikotiko:
Ko Tikotiko he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Kaawa:
Ko Kaawa he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Naike:
Ko Naike he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Pepepe:
Ko Pepepe he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Waikorea:
Ko Waikorea he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Woodleigh:
Ko Woodleigh he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Matira:
Ko Matira he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Waikaretu:
Ko Waikaretu he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Dunmore:
Ko Dunmore he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Te Akau:
Ko Te Akau he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Te Akau South:
Ko Te Akau South he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Ruakiwi:
Ko Ruakiwi he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Waingaro:
Ko Waingaro he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Ohautira:
Ko Ohautira he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Kauri Flat:
Ko Kauri Flat he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Rangipu:
Ko Rangipu he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Haroto Bay:
Ko Haroto Bay he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Okete:
Ko Okete he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Te Uku Landing:
Ko Te Uku Landing he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Waitetuna:
Ko Waitetuna he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Te Uku:
Ko Te Uku he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Three Streams:
Ko Three Streams he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Kauroa:
Ko Kauroa he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Glen Afton:
Ko Glen Afton he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Ōpārau:
Ko Ōpārau he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Te Hutewai:
Ko Te Hutewai he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Aramiro:
Ko Aramiro he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Ruapuke:
Ko Ruapuke he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Motakotako:
Ko Motakotako he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Makaka:
Ko Makaka he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Te Papatapu:
Ko Te Papatapu he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Raoraokauere:
Ko Raoraokauere he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Makomako:
Ko Makomako he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Moerangi:
Ko Moerangi he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Okapu:
Ko Okapu he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Hauturu:
Ko Hauturu he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Pukeinoi:
Ko Pukeinoi he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Rakaunui:
Ko Rakaunui he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Te Maika:
Ko Te Maika he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Rahanui:
Ko Rahanui he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Te Mata:
Ko Te Mata he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Maketu Pa:
Ko Maketu Pa he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Mairoa:
Ko Mairoa he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Waiharakeke (Waikato):
Ko Waiharakeke he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Ōwhiro:
Ko Ōwhiro he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Te Waitere:
Ko Te Waitere he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Kinohaku:
Ko Kinohaku he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Taharoa:
Ko Taharoa he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Awamarino:
Ko Awamarino he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Te Anga:
Ko Te Anga he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Piripiri:
Ko Piripiri he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Te Koraha:
Ko Te Koraha he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Ngapaenga:
Ko Ngapaenga he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Waitanguru:
Ko Waitanguru he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Mangaohae:
Ko Mangaohae he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Pomarangai:
Ko Pomarangai he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Marokopa:
Ko Marokopa he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Kiritehere:
Ko Kiritehere he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Moeatoa:
Ko Moeatoa he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Waikawau:
Ko Waikawau he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Haku:
Ko Haku he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Mangaotaki:
Ko Mangaotaki he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Paemako:
Ko Paemako he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Māhoenui:
Ko Māhoenui he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Awakino:
Ko Awakino he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Mackford:
Ko Mackford he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Port Jackson:
Ko Port Jackson he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Amodeo Bay:
Ko Amodeo Bay he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Papaaroha:
Ko Papaaroha he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Waiaro:
Ko Waiaro he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Maramarua:
Ko Maramarua he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Kopuku:
Ko Kopuku he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Island Block:
Ko Island Block he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Miranda:
Ko Miranda he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Miranda Hot Springs:
Ko Miranda Hot Springs he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Waitakaruru:
Ko Waitakaruru he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Mangatarata:
Ko Mangatarata he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Whangamarino:
Ko Whangamarino he nohanga o Te Moana-a-Toi. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi he takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Okaeria:
Ko Okaeria he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Orton:
Ko Orton he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Churchill:
Ko Churchill he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Rangiriri:
Ko Rangiriri he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Rangiriri West:
Ko Rangiriri West he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Waerenga:
Ko Waerenga he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Waiterimu:
Ko Waiterimu he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Taniwha:
Ko Taniwha he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Patetonga:
Ko Patetonga he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Kaihere:
Ko Kaihere he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Torehape:
Ko Torehape he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Waiti:
Ko Waiti he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Hoe-O-Tainui:
Ko Hoe-O-Tainui he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Mangapiko Valley:
Ko Mangapiko Valley he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Matahuru:
Ko Matahuru he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Te Hoe:
Ko Te Hoe he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Orini:
Ko Orini he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Mangawara:
Ko Mangawara he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Kimihia:
Ko Kimihia he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Ohinewai:
Ko Ohinewai he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Ruawaro:
Ko Ruawaro he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Rotongaro:
Ko Rotongaro he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Pukekapia:
Ko Pukekapia he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Rakaumanga:
Ko Rakaumanga he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Weavers Crossing:
Ko Weavers Crossing he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Te Kauri:
Ko Te Kauri he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Renown:
Ko Renown he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Waikokowai:
Ko Waikokowai he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Honikiwi:
Ko Honikiwi he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Te Raumauku:
Ko Te Raumauku he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Waitomo Valley:
Ko Waitomo Valley he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Kahotea:
Ko Kahotea he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Ōtewā:
Ko Ōtewā he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Mangaorongo:
Ko Mangaorongo he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Awatane:
Ko Awatane he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Kiokio:
Ko Kiokio he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Ngāhape:
Ko Ngāhape he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Waikeria:
Ko Waikeria he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Korakonui:
Ko Korakonui he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Panetapu:
Ko Panetapu he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Wharepūhunga:
Ko Wharepūhunga he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Mangatutu:
Ko Mangatutu he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Paewhenua:
Ko Paewhenua he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Waimahora:
Ko Waimahora he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Toa Bridge:
Ko Toa Bridge he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Tahaia:
Ko Tahaia he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Whawharua:
Ko Whawharua he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Hangatiki:
Ko Hangatiki he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Waitomo Caves:
Ko Waitomo Caves he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Oparure:
Ko Oparure he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Mangatea:
Ko Mangatea he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Tanehopuwai:
Ko Tanehopuwai he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Pururu:
Ko Pururu he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Te Kumi:
Ko Te Kumi he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Eight Mile Junction:
Ko Eight Mile Junction he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Arapae:
Ko Arapae he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Mangaokewa:
Ko Mangaokewa he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Horokino:
Ko Horokino he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Tiroa:
Ko Tiroa he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Piropiro:
Ko Piropiro he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Mangakahu Valley:
Ko Mangakahu Valley he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Okahukura:
Ko Okahukura he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Te Koura:
Ko Te Koura he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Taringamotu:
Ko Taringamotu he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.
Taringamutu Tramway.
I puta mai tetahi tupapaku mate i te 22 o Hānuere 1915 i runga i te rarangi "Taringamotu Timber Company", e mohiotia ana ko "Taringamotu Express". Ko te tereina i hangaia he taraka tuwhera me tetahi motokā motopaika kapi i te ata mai i Taringamotu ki Waituhi. E ai ki tetahi tuhinga nupepa hou, he maha nga Māori i haere ki roto i te taraka tuwhera, kei te haere te Pākehā i te motokina taupoki. Ko te ahua o te tereina e rere ana i te raina, ka hurihia nga taraka, ka mate i te tamaiti Māori, ka kino te mamae o tetahi atu, ka pakaru nga waewae o nga wahine Māori me te ringa o tetahi atu. Ko te ahuareka o te waka i tiaki i nga pakehā i mawhiti i te whara.

Ngakonui:
Ko Ngakonui he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Taringamotu Valley:
Ko Taringamotu Valley he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Oruaiwi:
Ko Oruaiwi he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Meringa:
Ko Meringa he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Ngāpuke:
Ko Ngāpuke he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Pungapunga:
Ko Pungapunga he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Echolands:
Ko Echolands he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Lairdvale:
Ko Lairdvale he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Otama:
Ko Otama he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Te Rerenga:
Ko Te Rerenga he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Whangapoua:
Ko Whangapoua he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Kennedy Bay:
Ko Kennedy Bay he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Colville:
Ko Colville he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Whangaahei:
Ko Whangaahei he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Little Bay:
Ko Little Bay he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Tuateawa:
Ko Tuateawa he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Matarangi:
Ko Matarangi he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Kūaotunu:
Ko Kūaotunu he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Opito:
Ko Opito he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Port Charles:
Ko Port Charles he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Te Kouma:
Ko Te Kouma he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Waiau:
Ko Waiau he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Ferry Landing:
Ko Ferry Landing he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Cooks Beach:
Ko Cooks Beach he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Hahei:
Ko Hahei he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Purangi:
Ko Purangi he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Hot Water Beach:
Ko Hot Water Beach he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Kaitoke:
Ko Kaitoke he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Mill Creek:
Ko Mill Creek he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Kaimarama:
Ko Kaimarama he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Mahakirau:
Ko Mahakirau he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Kereta:
Ko Kereta he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Coroglen:
Ko Coroglen he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Whenuakite:
Ko Whenuakite he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Tairua:
Ko Tairua he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Pauanui:
Ko Pauanui he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Tapu:
Ko Tapu he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Ruamahunga:
Ko Ruamahunga he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Waiomu:
Ko Waiomu he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Manaia:
Ko Manaia he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Parakiwai:
Ko Parakiwai he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Whiritoa:
Ko Whiritoa he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Te Puru:
Ko Te Puru he nohanga o te rohe whenua o Hauraki. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto o Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Tara o te Ika-a-Māui aua takiwā.

Thornton Bay:
Ko Thornton Bay he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Ngarimu Bay:
Ko Ngarimu Bay he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Whakatete Bay:
Ko Whakatete Bay he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Tararu:
Ko Tararu he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Kauaeranga:
Ko Kauaeranga he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Hikuai:
Ko Hikuai he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Puketui:
Ko Puketui he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Ohui:
Ko Ohui he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Opoutere:
Ko Opoutere he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Broken Hills:
Ko Broken Hills he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Onemana:
Ko Onemana he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Neavesville:
Ko Neavesville he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Hikutaia:
Ko Hikutaia he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Omahu:
Ko Omahu he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Wharepoa:
Ko Wharepoa he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Matatoki:
Ko Matatoki he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Turua:
Ko Turua he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Kopu:
Ko Kopu he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Orongo:
Ko Orongo he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Kerepehi:
Ko Kerepehi he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Ngatea:
Ko Ngatea he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Horahia:
Ko Horahia he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Kopuarahi:
Ko Kopuarahi he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Pipiroa:
Ko Pipiroa he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Tirohia:
Ko Tirohia he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Awaiti:
Ko Awaiti he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Golden Cross:
Ko Golden Cross he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Golden Valley:
Ko Golden Valley he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Maratoto:
Ko Maratoto he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Komata North:
Ko Komata North he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Komata:
Ko Komata he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Komata Reefs:
Ko Komata Reefs he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Waitekauri:
Ko Waitekauri he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Netherton:
Ko Netherton he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Te Moananui:
Ko Te Moananui he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Mackaytown:
Ko Mackaytown he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Karangahake:
Ko Karangahake he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Waikino:
Ko Waikino he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Waimata:
Ko Waimata he nohanga o Te Moana-a-Toi. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi he takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Waitawheta:
Ko Waitawheta he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Tahuna:
Ko Tahuna he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Springdale:
Ko Springdale he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Otway:
Ko Otway he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Elstow:
Ko Elstow he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Te Puninga:
Ko Te Puninga he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Mangaiti:
Ko Mangaiti he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Woodlands:
Ko Woodlands he nohanga o Te Moana-a-Toi. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi he takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Wairakau:
Ko Wairakau he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Shaftesbury:
Ko Shaftesbury he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Manawaru:
Ko Manawaru he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Mangateparu:
Ko Mangateparu he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Kuranui:
Ko Kuranui he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Tahuroa:
Ko Tahuroa he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Kiwitahi:
Ko Kiwitahi he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Te Miro:
Ko Te Miro he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Kereone:
Ko Kereone he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Te Aroha West:
Ko Te Aroha West he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Ngarua:
Ko Ngarua he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Walton:
Ko Walton he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Richmond Downs:
Ko Richmond Downs he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Tamihana:
Ko Tamihana he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Hungahunga:
Ko Hungahunga he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Wardville:
Ko Wardville he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Taihoa:
Ko Taihoa he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Okauia:
Ko Okauia he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Turangaomoana:
Ko Turangaomoana he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Te Ohaki Pa:
Ko Te Ohaki Pa he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Okauia Pa:
Ko Okauia Pa he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Gordon:
Ko Gordon he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

French Pass:
Ko French Pass he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Whitehall:
Ko Whitehall he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Taotaoroa:
Ko Taotaoroa he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Karapiro:
Ko Karapiro he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Kairangi:
Ko Kairangi he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Pukeatua:
Ko Pukeatua he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Piarere:
Ko Piarere he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Puketurua:
Ko Puketurua he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Lichfield:
Ko Lichfield he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Okoroire:
Ko Okoroire he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Tapapa:
Ko Tapapa he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Pinedale:
Ko Pinedale he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Waiomou:
Ko Waiomou he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Selwyn:
Ko Selwyn he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Te Poi:
Ko Te Poi he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Hinuera:
Ko Hinuera he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Barryville:
Ko Barryville he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Pureora:
Ko Pureora he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Tihoi:
Ko Tihoi he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Arataki:
Ko Arataki he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Whakamaru:
Ko Whakamaru he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Mokai:
Ko Mokai he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Oruatua:
Ko Oruatua he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Te Rangiita:
Ko Te Rangiita he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Waitetoko:
Ko Waitetoko he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Motutere:
Ko Motutere he nohanga o Te Moana-a-Toi. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi he takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Kinloch:
Ko Kinloch he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

The Nooks:
Ko The Nooks he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Poukura Pa:
Ko Poukura Pa he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Te Aputa:
Ko Te Aputa he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Te Raina:
Ko Te Raina he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Hirata:
Ko Hirata he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Kuratau Junction:
Ko Kuratau Junction he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Island View:
Ko Island View he nohanga o Te Moana-a-Toi. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi he takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Athenree:
Ko Athenree he nohanga o Te Moana-a-Toi. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi he takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Pios Beach:
Ko Pios Beach he nohanga o Te Moana-a-Toi. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi he takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Bowentown:
Ko Bowentown he nohanga o Te Moana-a-Toi. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi he takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Te Ngae:
Ko Te Ngae he nohanga o Te Moana-a-Toi. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi he takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Mataikotere Marae:
Ko Mataikotere Marae he nohanga o Te Moana-a-Toi. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi he takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Okere Falls:
Ko Okere Falls he nohanga o Te Moana-a-Toi. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi he takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Tokerau:
Ko Tokerau he nohanga o Te Moana-a-Toi. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi he takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Hamurana:
Ko Hamurana he nohanga o Te Moana-a-Toi. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi he takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Waiari:
Ko Waiari he nohanga o Te Moana-a-Toi. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi he takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Waiteti:
Ko Waiteti he nohanga o Te Moana-a-Toi. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi he takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Awahou:
Ko Awahou he nohanga o Te Moana-a-Toi. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi he takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Kaharoa:
Ko Kaharoa he nohanga o Te Moana-a-Toi. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi he takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Omanawa Falls:
Ko Omanawa Falls he nohanga o Te Moana-a-Toi. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi he takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Oropi:
Ko Oropi he nohanga o Te Moana-a-Toi. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi he takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Ngawaro:
Ko Ngawaro he nohanga o Te Moana-a-Toi. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi he takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Oturoa:
Ko Oturoa he nohanga o Te Moana-a-Toi. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi he takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Tarukenga:
Ko Tarukenga he nohanga o Te Moana-a-Toi. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi he takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Mourea:
Ko Mourea he nohanga o Te Moana-a-Toi. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi he takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Tikitere:
Ko Tikitere he nohanga o Te Moana-a-Toi. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi he takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Hauparu:
Ko Hauparu he nohanga o Te Moana-a-Toi. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi he takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Otaramarae:
Ko Otaramarae he nohanga o Te Moana-a-Toi. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi he takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Te Pu:
Ko Te Pu he nohanga o te rohe whenua o Te Moana-a-Toi. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Te Moana-a-Toi he takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Pikiao Marae:
Ko Pikiao Marae he nohanga o Te Moana-a-Toi. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi he takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Te Ranga:
Ko Te Ranga he nohanga o Te Moana-a-Toi. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi he takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Mangatoi:
Ko Mangatoi he nohanga o Te Moana-a-Toi. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi he takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Douglas Corner:
Ko Douglas Corner he nohanga o Te Moana-a-Toi. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi he takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Ātiamuri:
Ko Ātiamuri he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Ohakuri:
Ko Ohakuri he nohanga o Te Moana-a-Toi. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi he takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Te Pouwhakatutu:
Ko Te Pouwhakatutu he nohanga o Te Moana-a-Toi. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi he takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Oruanui:
Ko Oruanui he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Wairakei:
Ko Wairakei he nohanga o Te Moana-a-Toi. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi he takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Wairakei Village:
Ko Wairakei Village he nohanga o Te Moana-a-Toi. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi he takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Aratiatia:
Ko Aratiatia he nohanga o Te Moana-a-Toi. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi he takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Rotokawa:
Ko Rotokawa he nohanga o Te Moana-a-Toi. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi he takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Tahorakuri:
Ko Tahorakuri he nohanga o Te Moana-a-Toi. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi he takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Mihi:
Ko Mihi he nohanga o Te Moana-a-Toi. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi he takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Mangamingi:
Ko Mangamingi he nohanga o Te Moana-a-Toi. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi he takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Reporoa:
Ko Reporoa he nohanga o Te Moana-a-Toi. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi he takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Parekarangi:
Ko Parekarangi he nohanga o Te Moana-a-Toi. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi he takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Golden Springs:
Ko Golden Springs he nohanga o Te Moana-a-Toi. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi he takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Wharepaina:
Ko Wharepaina he nohanga o Te Moana-a-Toi. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi he takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Waimahana:
Ko Waimahana he nohanga o Te Moana-a-Toi. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi he takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Ohaaki:
Ko Ohaaki he nohanga o Te Moana-a-Toi. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi he takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Broadlands:
Ko Broadlands he nohanga o Te Moana-a-Toi. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi he takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Waimihia:
Ko Waimihia he nohanga o Te Moana-a-Toi. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi he takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Iwitahi:
Ko Iwitahi he nohanga o Te Moana-a-Toi. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi he takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Rangitaiki:
Ko Rangitaiki he nohanga o Te Moana-a-Toi. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi he takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Waitahanui:
Ko Waitahanui he nohanga o Te Moana-a-Toi. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi he takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Hatepe:
Ko Hatepe he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Maketu:
Ko Maketu he nohanga o Te Moana-a-Toi. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi he takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Little Waihi:
Ko Little Waihi he nohanga o Te Moana-a-Toi. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi he takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Pongakawa:
Ko Pongakawa he nohanga o Te Moana-a-Toi. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi he takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Pukehina:
Ko Pukehina he nohanga o Te Moana-a-Toi. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi he takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Ohinepanea:
Ko Ohinepanea he nohanga o Te Moana-a-Toi. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi he takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Otamarakau:
Ko Otamarakau he nohanga o Te Moana-a-Toi. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi he takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Hauone:
Ko Hauone he nohanga o Te Moana-a-Toi. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi he takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Pikowai:
Ko Pikowai he nohanga o Te Moana-a-Toi. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi he takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Pongakawa Valley:
Ko Pongakawa Valley he nohanga o Te Moana-a-Toi. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi he takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Awakaponga:
Ko Awakaponga he nohanga o Te Moana-a-Toi. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi he takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Matatā:
Ko Matatā he nohanga o Te Moana-a-Toi. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi he takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Otakiri:
Ko Otakiri he nohanga o Te Moana-a-Toi. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi he takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Awakeri Springs:
Ko Awakeri Springs he nohanga o Te Moana-a-Toi. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi he takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Onepu:
Ko Onepu he nohanga o Te Moana-a-Toi. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi he takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Manawahe:
Ko Manawahe he nohanga o Te Moana-a-Toi. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi he takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Hinehopu:
Ko Hinehopu he nohanga o Te Moana-a-Toi. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi he takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Rotoiti:
Ko Rotoiti he nohanga o Te Moana-a-Toi. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi he takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Gisborne Point:
Ko Gisborne Point he nohanga o Te Moana-a-Toi. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi he takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Ruato:
Ko Ruato he nohanga o Te Moana-a-Toi. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi he takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Rotoehu:
Ko Rotoehu he nohanga o Te Moana-a-Toi. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi he takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Lake Rotoma:
Ko Lake Rotoma he nohanga o Te Moana-a-Toi. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi he takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Te Haehaenga:
Ko Te Haehaenga he nohanga o Te Moana-a-Toi. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi he takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Matahina:
Ko Matahina he nohanga o Te Moana-a-Toi. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi he takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Te Mahoe:
Ko Te Mahoe he nohanga o Te Moana-a-Toi. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi he takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Waiohau:
Ko Waiohau he nohanga o Te Moana-a-Toi. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi he takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Kopuriki:
Ko Kopuriki he nohanga o Te Moana-a-Toi. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi he takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Rerewhakaaitu:
Ko Rerewhakaaitu he nohanga o Te Moana-a-Toi. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi he takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Galatea:
Ko Galatea he nohanga o Te Moana-a-Toi. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi he takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Horomanga:
Ko Horomanga he nohanga o Te Moana-a-Toi. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi he takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Wairapukao:
Ko Wairapukao he nohanga o Te Moana-a-Toi. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi he takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Kaingaroa Forest:
Ko Kaingaroa Forest he nohanga o Te Moana-a-Toi. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi he takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Te Whaiti:
Ko Te Whaiti he nohanga o Te Moana-a-Toi. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi he takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Ngaputahi:
Ko Ngaputahi he nohanga o Te Moana-a-Toi. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi he takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Matea:
Ko Matea he nohanga o Te Moana-a-Toi. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi he takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Minginui:
Ko Minginui he nohanga o Te Moana-a-Toi. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi he takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Papueru:
Ko Papueru he nohanga o Te Moana-a-Toi. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi he takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Heipipi:
Ko Heipipi he nohanga o Te Moana-a-Toi. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi he takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Thornton:
Ko Thornton he nohanga o Te Moana-a-Toi. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi he takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Piripai:
Ko Piripai he nohanga o Te Moana-a-Toi. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi he takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Paroa:
Ko Paroa he nohanga o Te Moana-a-Toi. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi he takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Poroporo:
Ko Poroporo he nohanga o Te Moana-a-Toi. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi he takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Pahou:
Ko Pahou he nohanga o Te Moana-a-Toi. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi he takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

White Pine Bush:
Ko White Pine Bush he nohanga o Te Moana-a-Toi. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi he takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Awakeri:
Ko Awakeri he nohanga o Te Moana-a-Toi. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi he takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Port Ōhope:
Ko Port Ōhope he nohanga o Te Moana-a-Toi. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi he takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Waingarara:
Ko Waingarara he nohanga o Te Moana-a-Toi. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi he takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Opouriao:
Ko Opouriao he nohanga o Te Moana-a-Toi. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi he takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Ruatoki North:
Ko Ruatoki North he nohanga o Te Moana-a-Toi. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi he takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Waikirikiri:
Ko Waikirikiri he nohanga o Te Moana-a-Toi. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi he takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Waimana:
Ko Waimana he nohanga o Te Moana-a-Toi. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi he takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Raroa Pa:
Ko Raroa Pa he nohanga o Te Moana-a-Toi. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi he takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Matahi:
Ko Matahi he nohanga o Te Moana-a-Toi. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi he takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Tahora:
Ko Tahora he nohanga o Te Moana-a-Toi. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi he takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Hanamahihi:
Ko Hanamahihi he nohanga o Te Moana-a-Toi. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi he takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Ohaua:
Ko Ohaua he nohanga o Te Moana-a-Toi. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi he takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Maungapohatu:
Ko Maungapohatu he nohanga o Te Moana-a-Toi. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi he takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Ruatahuna:
Ko Ruatahuna he nohanga o Te Moana-a-Toi. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi he takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Te Rauamoa:
Ko Te Rauamoa he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Mangati:
Ko Mangati he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Puketotara:
Ko Puketotara he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Te Tahi:
Ko Te Tahi he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Kaniwhaniwha:
Ko Kaniwhaniwha he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Te Pahu:
Ko Te Pahu he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Karamu:
Ko Karamu he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Harapepe:
Ko Harapepe he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Ngutunui:
Ko Ngutunui he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Pokuru:
Ko Pokuru he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Tihiroa:
Ko Tihiroa he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Te Kopua:
Ko Te Kopua he nohanga o Te Moana-a-Toi. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi he takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Te Kawa West:
Ko Te Kawa West he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Fencourt:
Ko Fencourt he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Pukerimu:
Ko Pukerimu he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Pukeroro:
Ko Pukeroro he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Hautapu:
Ko Hautapu he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Pukekura:
Ko Pukekura he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Monavale:
Ko Monavale he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Rotoorangi:
Ko Rotoorangi he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Te Kawa:
Ko Te Kawa he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Owairaka Valley:
Ko Owairaka Valley he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Te Mawhai:
Ko Te Mawhai he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Paepaerahi:
Ko Paepaerahi he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Orakau:
Ko Orakau he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Puahue:
Ko Puahue he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Parawera:
Ko Parawera he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Ngaroto:
Ko Ngaroto he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Te Rahu:
Ko Te Rahu he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Hairini:
Ko Hairini he nohanga o te rohe whenua o Te Moana-a-Toi. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Te Moana-a-Toi he takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Ngāhinapōuri:
Ko Ngāhinapōuri he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Tuhikaramea:
Ko Tuhikaramea he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Rukuhia:
Ko Rukuhia he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Mystery Creek:
Ko Mystery Creek he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Kaipaki:
Ko Kaipaki he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Paterangi:
Ko Paterangi he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Mangapiko:
Ko Mangapiko he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Ngakuru:
Ko Ngakuru he nohanga o Te Moana-a-Toi. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi he takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Waikite Valley:
Ko Waikite Valley he nohanga o Te Moana-a-Toi. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi he takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Earthquake Flats:
Ko Earthquake Flats he nohanga o Te Moana-a-Toi. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi he takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Waiotapu:
Ko Waiotapu he nohanga o Te Moana-a-Toi. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi he takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Waimangu:
Ko Waimangu he nohanga o Te Moana-a-Toi. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi he takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Rotomahana:
Ko Rotomahana he nohanga o Te Moana-a-Toi. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi he takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Arahiwi:
Ko Arahiwi he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Ngongotahā Valley:
Ko Ngongotahā Valley he nohanga o Te Moana-a-Toi. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi he takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Upper Atiamuri:
Ko Upper Atiamuri he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Punaromia:
Ko Punaromia he nohanga o Te Moana-a-Toi. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi he takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Te Wairoa:
Ko Te Wairoa he nohanga o Te Moana-a-Toi. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi he takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Lake Okareka:
Ko Lake Okareka he nohanga o Te Moana-a-Toi. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi he takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Tumunui:
Ko Tumunui he nohanga o Te Moana-a-Toi. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi he takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Kapenga:
Ko Kapenga he nohanga o Te Moana-a-Toi. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi he takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Horohoro:
Ko Horohoro he nohanga o Te Moana-a-Toi. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi he takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Guthrie:
Ko Guthrie he nohanga o Te Moana-a-Toi. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi he takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Waireka:
Ko Waireka he nohanga o Te Moana-a-Toi. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi he takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Te Tumu:
Ko Te Tumu he nohanga o Te Moana-a-Toi. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi he takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Rangiuru:
Ko Rangiuru he nohanga o Te Moana-a-Toi. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi he takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Manoeka:
Ko Manoeka he nohanga o Te Moana-a-Toi. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi he takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Kaiate Falls:
Ko Kaiate Falls he nohanga o Te Moana-a-Toi. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi he takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Ohauiti:
Ko Ohauiti he nohanga o Te Moana-a-Toi. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi he takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Kaitemako:
Ko Kaitemako he nohanga o Te Moana-a-Toi. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi he takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Pyes Pa:
Ko Pyes Pa he nohanga o Te Moana-a-Toi. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi he takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Omanawa:
Ko Omanawa he nohanga o Te Moana-a-Toi. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi he takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

McLaren Falls:
Ko McLaren Falls he nohanga o Te Moana-a-Toi. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi he takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Lower Kaimai:
Ko Lower Kaimai he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Whakamārama:
Ko Whakamārama he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Minden:
Ko Minden he nohanga o Te Moana-a-Toi. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi he takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Ōmokoroa:
Ko Ōmokoroa he nohanga o Te Moana-a-Toi. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi he takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Apata:
Ko Apata he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Pahoia:
Ko Pahoia he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Aongatete:
Ko Aongatete he nohanga o Te Moana-a-Toi. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi he takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Te Matai:
Ko Te Matai he nohanga o Te Moana-a-Toi. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi he takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Opureora:
Ko Opureora he nohanga o Te Moana-a-Toi. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi he takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Te Puna:
Ko Te Puna he nohanga o Te Moana-a-Toi. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi he takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Wairoa:
Ko Wairoa he nohanga o Te Moana-a-Toi. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi he takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Tauriko:
Ko Tauriko he nohanga o Te Moana-a-Toi. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi he takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Waimapu:
Ko Waimapu he nohanga o Te Moana-a-Toi. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi he takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Barkes Corner:
Ko Barkes Corner he nohanga o Te Moana-a-Toi. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi he takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Greerton:
Ko Greerton he nohanga o Te Moana-a-Toi. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi he takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Wairoa Pa:
Ko Wairoa Pa he nohanga o Te Moana-a-Toi. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi he takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Te Maunga:
Ko Te Maunga he nohanga o Te Moana-a-Toi. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi he takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Matapihi:
Ko Matapihi he nohanga o Te Moana-a-Toi. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi he takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Kairua:
Ko Kairua he nohanga o Te Moana-a-Toi. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi he takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Papamoa:
Ko Papamoa he nohanga o Te Moana-a-Toi. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi he takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Waitao:
Ko Waitao he nohanga o Te Moana-a-Toi. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi he takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Ngapeke:
Ko Ngapeke he nohanga o Te Moana-a-Toi. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi he takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Welcome Bay:
Ko Welcome Bay he nohanga o te rohe whenua o Te Moana-a-Toi. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Te Moana-a-Toi he takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Maungatapu:
Ko Maungatapu he nohanga o Te Moana-a-Toi. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi he takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Pohokura:
Ko Pohokura he nohanga o Te Moana-a-Toi. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi he takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Karakariki:
Ko Karakariki he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Netherby:
Ko Netherby he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Whitikahu:
Ko Whitikahu he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Tauhei:
Ko Tauhei he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Motumaoho:
Ko Motumaoho he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Puketaha:
Ko Puketaha he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Eureka:
Ko Eureka he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Tauwhare:
Ko Tauwhare he nohanga o te rohe whenua o Te Moana-a-Toi. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Te Moana-a-Toi he takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Tauwhare Pa:
Ko Tauwhare Pa he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Newstead:
Ko Newstead he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Matangi:
Ko Matangi he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Pukemoremore:
Ko Pukemoremore he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Tamahere:
Ko Tamahere he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Bruntwood:
Ko Bruntwood he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Gordonton:
Ko Gordonton he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Kainui:
Ko Kainui he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Hopuhopu:
Ko Hopuhopu he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Te Akatea:
Ko Te Akatea he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Komakorau:
Ko Komakorau he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Glen Massey:
Ko Glen Massey he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Horsham Downs:
Ko Horsham Downs he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Horotiu:
Ko Horotiu he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Te Rapa:
Ko Te Rapa he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Koromatua:
Ko Koromatua he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Rotokauri:
Ko Rotokauri he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Whatawhata:
Ko Whatawhata he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Kiorenui Village:
Ko Kiorenui Village he nohanga o Te Moana-a-Toi. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi he takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Maihiihi:
Ko Maihiihi he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Rukuruku:
Ko Rukuruku he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Tataramoa:
Ko Tataramoa he nohanga o Te Moana-a-Toi. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi he takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Tatuanui:
Ko Tatuanui he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Wainui North:
Ko Wainui North he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Waiotapu Village:
Ko Waiotapu Village he nohanga o Te Moana-a-Toi. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi he takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Waipa Valley:
Ko Waipa Valley he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Orakei Korako:
Ko Orakei Korako he nohanga o Te Moana-a-Toi. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi he takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Kuaotunu West:
Ko Kuaotunu West he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Scotsman Valley:
Ko Scotsman Valley he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Maniatutu:
Ko Maniatutu he nohanga o Te Moana-a-Toi. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi he takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Te Hokowhitu:
Ko Te Hokowhitu he nohanga o Te Moana-a-Toi. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi he takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Rangiaowhia:
Ko Rangiaowhia he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Muirs Reef:
Ko Muirs Reef he nohanga o Te Moana-a-Toi. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi he takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Coastlands:
Ko Coastlands he nohanga o Te Moana-a-Toi. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi he takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Pirata:
Ko Pirata he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Waimiha Flats:
Ko Waimiha Flats he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Piropiro Flats:
Ko Piropiro Flats he nohanga o te rohe whenua o Waikato. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko te rohe whenua o Waikato he rohe whenua nui; ko ngā takiwā o roto ko Waikato, ko Hauraki. He takiwā ēnei o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui aua takiwā.

Te Waiu o Pukemaire/Braemar Springs:
Ko Te Waiu o Pukemaire/Braemar Springs he nohanga o Te Moana-a-Toi. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi he takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Mātaikōtare:
Ko Mātaikōtare he nohanga o Te Moana-a-Toi. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi he takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Moanarua:
Ko Moanarua he nohanga o Te Moana-a-Toi. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi he takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Waikuta:
Ko Waikuta he nohanga o Te Moana-a-Toi. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te nui o te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi he takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Cheddar Valley:
Ko Cheddar Valley he nohanga o Te Moana-a-Toi ki te rāwhiti. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Kererutahi:
Ko Kererutahi he nohanga o Te Moana-a-Toi ki te rāwhiti. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Tanatana:
Ko Tanatana he nohanga o Te Moana-a-Toi ki te rāwhiti. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Tauwharemanuka:
Ko Tauwharemanuka he nohanga o Te Moana-a-Toi ki te rāwhiti. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Otane:
Ko Otane he nohanga o Te Moana-a-Toi ki te rāwhiti. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Tawhana:
Ko Tawhana he nohanga o Te Moana-a-Toi ki te rāwhiti. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Hopeone:
Ko Hopeone he nohanga o Te Moana-a-Toi ki te rāwhiti. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Onepoto:
Ko Onepoto he nohanga o Te Moana-a-Toi ki te rāwhiti. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Kutarere:
Ko Kutarere he nohanga o Te Moana-a-Toi ki te rāwhiti. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Nukuhou North:
Ko Nukuhou North he nohanga o Te Moana-a-Toi ki te rāwhiti. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Kaitawa:
Ko Kaitawa he nohanga o Te Moana-a-Toi ki te rāwhiti. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Tuai:
Ko Tuai he nohanga o Te Moana-a-Toi ki te rāwhiti. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Matahapa:
Ko Matahapa he nohanga o Te Moana-a-Toi ki te rāwhiti. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Waikaremoana:
Ko Waikaremoana he nohanga o Te Moana-a-Toi ki te rāwhiti. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Ohiwa:
Ko Ohiwa he nohanga o Te Moana-a-Toi ki te rāwhiti. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Aniwaniwa:
Ko Aniwaniwa he nohanga o Te Moana-a-Toi ki te rāwhiti. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Piripaua:
Ko Piripaua he nohanga o Te Moana-a-Toi ki te rāwhiti. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Waiotahi Valley:
Ko Waiotahi Valley he nohanga o Te Moana-a-Toi ki te rāwhiti. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Waiotahi:
Ko Waiotahi he nohanga o Te Moana-a-Toi ki te rāwhiti. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Paerata Ridge:
Ko Paerata Ridge he nohanga o Te Moana-a-Toi ki te rāwhiti. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Waiotahi Beach:
Ko Waiotahi Beach he nohanga o Te Moana-a-Toi ki te rāwhiti. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Kukumoa:
Ko Kukumoa he nohanga o Te Moana-a-Toi ki te rāwhiti. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Hospital Hill:
Ko Hospital Hill he nohanga o Te Moana-a-Toi ki te rāwhiti. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Matahanea:
Ko Matahanea he nohanga o Te Moana-a-Toi ki te rāwhiti. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Apanui:
Ko Apanui he nohanga o Te Moana-a-Toi ki te rāwhiti. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Waioeka:
Ko Waioeka he nohanga o Te Moana-a-Toi ki te rāwhiti. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Waioeka Pa:
Ko Waioeka Pa he nohanga o Te Moana-a-Toi ki te rāwhiti. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Okiore:
Ko Okiore he nohanga o Te Moana-a-Toi ki te rāwhiti. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Oponae:
Ko Oponae he nohanga o Te Moana-a-Toi ki te rāwhiti. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Ohuka:
Ko Ohuka he nohanga o Te Moana-a-Toi ki te rāwhiti. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Tablelands:
Ko Tablelands he nohanga o Te Moana-a-Toi ki te rāwhiti. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Otara:
Ko Otara he nohanga o Te Moana-a-Toi ki te rāwhiti. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Wairata:
Ko Wairata he nohanga o Te Moana-a-Toi ki te rāwhiti. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Tirohanga (Moana-a-Toi):
Ko Tirohanga he nohanga o Te Moana-a-Toi ki te rāwhiti. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Erepeti:
Ko Erepeti he nohanga o Te Moana-a-Toi ki te rāwhiti. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Waiaua:
Ko Waiaua he nohanga o Te Moana-a-Toi ki te rāwhiti. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Omarumutu:
Ko Omarumutu he nohanga o Te Moana-a-Toi ki te rāwhiti. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Ruakituri:
Ko Ruakituri he nohanga o Te Moana-a-Toi ki te rāwhiti. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Opape:
Ko Opape he nohanga o Te Moana-a-Toi ki te rāwhiti. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Koranga:
Ko Koranga he nohanga o Te Moana-a-Toi ki te rāwhiti. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Marumaru:
Ko Marumaru he nohanga o Te Moana-a-Toi ki te rāwhiti. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Tōrere:
Ko Tōrere he nohanga o Te Moana-a-Toi ki te rāwhiti. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Wharekopae:
Ko Wharekopae he nohanga o Te Moana-a-Toi ki te rāwhiti. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Whitikau:
Ko Whitikau he nohanga o Te Moana-a-Toi ki te rāwhiti. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Hawai:
Ko Hawai he nohanga o Te Moana-a-Toi ki te rāwhiti. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Moutohora:
Ko Moutohora he nohanga o Te Moana-a-Toi ki te rāwhiti. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Tahunga:
Ko Tahunga he nohanga o Te Moana-a-Toi ki te rāwhiti. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Te Reinga:
Ko Te Reinga he nohanga o Te Moana-a-Toi ki te rāwhiti. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Matawai:
Ko Matawai he nohanga o Te Moana-a-Toi ki te rāwhiti. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Keretū:
Ko Keretū he nohanga o Te Moana-a-Toi ki te rāwhiti. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Motu:
Ko Motu he nohanga o Te Moana-a-Toi ki te rāwhiti. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Rākauroa:
Ko Rākauroa he nohanga o Te Moana-a-Toi ki te rāwhiti. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Tiniroto:
Ko Tiniroto he nohanga o Te Moana-a-Toi ki te rāwhiti. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Takaputahi:
Ko Takaputahi he nohanga o Te Moana-a-Toi ki te rāwhiti. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Houpoto:
Ko Houpoto he nohanga o Te Moana-a-Toi ki te rāwhiti. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Whitianga:
Ko Whitianga he nohanga o Te Moana-a-Toi ki te rāwhiti. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Rere:
Ko Rere he nohanga o Te Moana-a-Toi ki te rāwhiti. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Tukemokihi:
Ko Tukemokihi he nohanga o Te Moana-a-Toi ki te rāwhiti. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Pehiri:
Ko Pehiri he nohanga o Te Moana-a-Toi ki te rāwhiti. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Otehirinaki:
Ko Otehirinaki he nohanga o Te Moana-a-Toi ki te rāwhiti. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Hangaroa:
Ko Hangaroa he nohanga o Te Moana-a-Toi ki te rāwhiti. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Otuwhare:
Ko Otuwhare he nohanga o Te Moana-a-Toi ki te rāwhiti. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Omaio:
Ko Omaio he nohanga o Te Moana-a-Toi ki te rāwhiti. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Otoko:
Ko Otoko he nohanga o Te Moana-a-Toi ki te rāwhiti. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Awanui:
Ko Awanui he nohanga o Te Moana-a-Toi ki te rāwhiti. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Pariokara:
Ko Pariokara he nohanga o Te Moana-a-Toi ki te rāwhiti. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Waiorore:
Ko Waiorore he nohanga o Te Moana-a-Toi ki te rāwhiti. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Te Kaha:
Ko Te Kaha he nohanga o Te Moana-a-Toi ki te rāwhiti. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Hariki Beach:
Ko Hariki Beach he nohanga o Te Moana-a-Toi ki te rāwhiti. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Waerengaokurī:
Ko Waerengaokurī he nohanga o Te Moana-a-Toi ki te rāwhiti. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Ngātapa:
Ko Ngātapa he nohanga o Te Moana-a-Toi ki te rāwhiti. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Whanarua Bay:
Ko Whanarua Bay he nohanga o Te Moana-a-Toi ki te rāwhiti. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Waingake:
Ko Waingake he nohanga o Te Moana-a-Toi ki te rāwhiti. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Puha:
Ko Puha he nohanga o Te Moana-a-Toi ki te rāwhiti. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Whatatutu:
Ko Whatatutu he nohanga o Te Moana-a-Toi ki te rāwhiti. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Papatea:
Ko Papatea he nohanga o Te Moana-a-Toi ki te rāwhiti. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Wharerātā:
Ko Wharerātā he nohanga o Te Moana-a-Toi ki te rāwhiti. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Raukokore:
Ko Raukokore he nohanga o Te Moana-a-Toi ki te rāwhiti. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Waipaoa:
Ko Waipaoa he nohanga o Te Moana-a-Toi ki te rāwhiti. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Waituhi:
Ko Waituhi he nohanga o Te Moana-a-Toi ki te rāwhiti. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Patutahi:
Ko Patutahi he nohanga o Te Moana-a-Toi ki te rāwhiti. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Maraetaha:
Ko Maraetaha he nohanga o Te Moana-a-Toi ki te rāwhiti. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Waihau Bay:
Ko Waihau Bay he nohanga o Te Moana-a-Toi ki te rāwhiti. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Kaitaratahi:
Ko Kaitaratahi he nohanga o Te Moana-a-Toi ki te rāwhiti. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Manutuke:
Ko Manutuke he nohanga o Te Moana-a-Toi ki te rāwhiti. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Otirangi:
Ko Otirangi he nohanga o Te Moana-a-Toi ki te rāwhiti. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Ormond:
Ko Ormond he nohanga o Te Moana-a-Toi ki te rāwhiti. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Waerengaahika:
Ko Waerengaahika he nohanga o Te Moana-a-Toi ki te rāwhiti. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Muriwai:
Ko Muriwai he nohanga o Te Moana-a-Toi ki te rāwhiti. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Oruaiti Beach:
Ko Oruaiti Beach he nohanga o Te Moana-a-Toi ki te rāwhiti. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Kanakanaia:
Ko Kanakanaia he nohanga o Te Moana-a-Toi ki te rāwhiti. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Waihirere:
Ko Waihirere he nohanga o Te Moana-a-Toi ki te rāwhiti. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Matawhero:
Ko Matawhero he nohanga o Te Moana-a-Toi ki te rāwhiti. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Makauri:
Ko Makauri he nohanga o Te Moana-a-Toi ki te rāwhiti. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Makaraka:
Ko Makaraka he nohanga o Te Moana-a-Toi ki te rāwhiti. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Te Rerengaotukiriahi:
Ko Te Rerengaotukiriahi he nohanga o Te Moana-a-Toi ki te rāwhiti. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Pariokena:
Ko Pariokena he nohanga o Te Moana-a-Toi ki te rāwhiti. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Hexton:
Ko Hexton he nohanga o Te Moana-a-Toi ki te rāwhiti. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Otamaroa:
Ko Otamaroa he nohanga o Te Moana-a-Toi ki te rāwhiti. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Whangapāraoa (Moana-a-Toi):
Ko Whangaparaoa he nohanga o Te Moana-a-Toi ki te rāwhiti. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Huiarua:
Ko Huiarua he nohanga o Te Moana-a-Toi ki te rāwhiti. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Tauwharepārae:
Ko Tauwharepārae he nohanga o Te Moana-a-Toi ki te rāwhiti. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Potaka:
Ko Potaka he nohanga o Te Moana-a-Toi ki te rāwhiti. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Tatapouri:
Ko Tatapouri he nohanga o Te Moana-a-Toi ki te rāwhiti. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Ihungia:
Ko Ihungia he nohanga o Te Moana-a-Toi ki te rāwhiti. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

The Five Bridges:
Ko The Five Bridges he nohanga o Te Moana-a-Toi ki te rāwhiti. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Takapau:
Ko Takapau he nohanga o Te Moana-a-Toi ki te rāwhiti. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Aorangi:
Ko Aorangi he nohanga o Te Moana-a-Toi ki te rāwhiti. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Whangara:
Ko Whangara he nohanga o Te Moana-a-Toi ki te rāwhiti. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Whakapourangi:
Ko Whakapourangi he nohanga o Te Moana-a-Toi ki te rāwhiti. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Hiruharama, Aotearoa:
Ko Hiruharama he nohanga o Te Moana-a-Toi ki te rāwhiti. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Arero:
Ko Arero he nohanga o Te Moana-a-Toi ki te rāwhiti. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Takamore:
Ko Takamore he nohanga o Te Moana-a-Toi ki te rāwhiti. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Kopuaroa:
Ko Kopuaroa he nohanga o Te Moana-a-Toi ki te rāwhiti. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Hikuwai:
Ko Hikuwai he nohanga o Te Moana-a-Toi ki te rāwhiti. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Mangatuna:
Ko Mangatuna he nohanga o Te Moana-a-Toi ki te rāwhiti. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Papawera:
Ko Papawera he nohanga o Te Moana-a-Toi ki te rāwhiti. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Pohatukura:
Ko Pohatukura he nohanga o Te Moana-a-Toi ki te rāwhiti. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā. Ko Te Moana-a-Toi tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Wharekahika:
Ko Hicks Bay he nohanga o Te Tai-rāwhiti. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-rāwhiti tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Wharekaka:
Ko Wharekaka he nohanga o Te Tai-rāwhiti. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-rāwhiti tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Hauiti:
Ko Hauiti he nohanga o Te Tai-rāwhiti. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-rāwhiti tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Rotokautuku:
Ko Rotokautuku he nohanga o Te Tai-rāwhiti. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-rāwhiti tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Te Puia Springs:
Ko Te Puia Springs he nohanga o Te Tai-rāwhiti. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-rāwhiti tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Tuatini:
Ko Tuatini he nohanga o Te Tai-rāwhiti. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-rāwhiti tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Tolaga Bay:
Ko Tolaga Bay he nohanga o Te Tai-rāwhiti. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-rāwhiti tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Whakaangiangi:
Ko Whakaangiangi he nohanga o Te Tai-rāwhiti. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-rāwhiti tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Ruatoria:
Ko Ruatoria he nohanga o Te Tai-rāwhiti. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-rāwhiti tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Ongaruru:
Ko Ongaruru he nohanga o Te Tai-rāwhiti. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-rāwhiti tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Whakawhitira:
Ko Whakawhitira he nohanga o Te Tai-rāwhiti. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-rāwhiti tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Te Puka:
Ko Te Puka he nohanga o Te Tai-rāwhiti. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-rāwhiti tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Tokata:
Ko Tokata he nohanga o Te Tai-rāwhiti. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-rāwhiti tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Ohineakai:
Ko Ohineakai he nohanga o Te Tai-rāwhiti. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-rāwhiti tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Waipiro Bay:
Ko Waipiro Bay he nohanga o Te Tai-rāwhiti. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-rāwhiti tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Te Ariuru:
Ko Te Ariuru he nohanga o Te Tai-rāwhiti. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-rāwhiti tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Waihoa:
Ko Waihoa he nohanga o Te Tai-rāwhiti. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-rāwhiti tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Awatere:
Ko Awatere he nohanga o Te Tai-rāwhiti. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-rāwhiti tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Hautanoa:
Ko Hautanoa he nohanga o Te Tai-rāwhiti. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-rāwhiti tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Mahora:
Ko Mahora he nohanga o Te Tai-rāwhiti. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-rāwhiti tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Whareponga:
Ko Whareponga he nohanga o Te Tai-rāwhiti. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-rāwhiti tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Te Waipuna:
Ko Te Waipuna he nohanga o Te Tai-rāwhiti. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-rāwhiti tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Te Upoko:
Ko Te Upoko he nohanga o Te Tai-rāwhiti. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-rāwhiti tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Tuparoa:
Ko Tuparoa he nohanga o Te Tai-rāwhiti. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-rāwhiti tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Waiomatatini:
Ko Waiomatatini he nohanga o Te Tai-rāwhiti. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-rāwhiti tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Reporua:
Ko Reporua he nohanga o Te Tai-rāwhiti. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-rāwhiti tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Mamaku (nohanga):
Ko Mamaku he nohanga o Te Moana-a-Toi ki te rāwhiti. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Moana-a-Toi tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Tikitiki:
Ko Tikitiki he nohanga o Te Tai-rāwhiti. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-rāwhiti tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Maraehara:
Ko Maraehara he nohanga o Te Tai-rāwhiti. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-rāwhiti tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Rangitukia:
Ko Rangitukia he nohanga o Te Tai-rāwhiti. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-rāwhiti tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Port Awanui:
Ko Port Awanui he nohanga o Te Tai-rāwhiti. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-rāwhiti tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Horoera:
Ko Horoera he nohanga o Te Tai-rāwhiti. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu tēnei. Ko Te Tai-rāwhiti tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Hurworth:
Ko Hurworth he nohanga o Taranaki. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi. Ko Taranaki tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Puniho:
Ko Puniho he nohanga o Taranaki. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi. Ko Taranaki tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Koru:
Ko Koru he nohanga o Taranaki. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi. Ko Taranaki tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Tataraimaka:
Ko Tataraimaka he nohanga o Taranaki. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi. Ko Taranaki tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Hurford:
Ko Hurford he nohanga o Taranaki. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi. Ko Taranaki tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Omata:
Ko Omata he nohanga o Taranaki. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi. Ko Taranaki tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.
E ai ki te kautenui o te tau 2006, e 474 te taupori o Omata. Mai i te kautenui o te 2001, e 27 te pikinga ake o te tokomaha tāngata.
Ko te kura.
Ko te kura o Omata he kura tuatahi mō ngā taitama me ngā kōhine o ngā taumata 1 tae noa ki te 8. Nō te tau 1853 i whakatū ai. Ko 8 te whakatauranga ōtekau; ā, e 147 te tokomaha o te rārangi ingoa.

Mangorei:
Ko Mangorei he nohanga o Taranaki. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi. Ko Taranaki tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.
Ko ngā wāhi e pātata ana, ko New Plymouth e 5 kiromita ki te raki mā uru.
Ko te kura.
Ko te kura o Mangorei he kura tuatahi mō ngā taitama me ngā kōhine o ngā taumata 1 tae noa ki te 8. Nō te tau 1926 i whakatū ai. Ko 10 te whakatauranga ōtekau; ā, e 238 te tokomaha o te rārangi ingoa.

Te Henui:
Ko Te Henui he nohanga o Taranaki. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi. Ko Taranaki tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Kaimiro:
Ko Kaimiro he nohanga o Taranaki. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi. Ko Taranaki tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Korito:
Ko Korito he nohanga o Taranaki. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi. Ko Taranaki tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

North Egmont:
Ko North Egmont he nohanga o Taranaki. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi. Ko Taranaki tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Oaonui:
Ko Oaonui he nohanga o Taranaki. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi. Ko Taranaki tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Waiteika:
Ko Waiteika he nohanga o Taranaki. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi. Ko Taranaki tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Taungatara:
Ko Taungatara he nohanga o Taranaki. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi. Ko Taranaki tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Te Kiri:
Ko Te Kiri he nohanga o Taranaki. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi. Ko Taranaki tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Awatuna:
Ko Awatuna he nohanga o Taranaki. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi. Ko Taranaki tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Auroa:
Ko Auroa he nohanga o Taranaki. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi. Ko Taranaki tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.
Ko te kura.
Ko te kura o Auroa he kura tuatahi mō ngā taitama me ngā kōhine o ngā taumata 1 tae noa ki te 8. Ko 8 te whakatauranga ōtekau; ā, e 164 te tokomaha o te rārangi ingoa.

Riverlea:
Ko Riverlea he nohanga o Taranaki. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi. Ko Taranaki tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Rowan:
Ko Rowan he nohanga o Taranaki. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi. Ko Taranaki tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Dawson Falls:
Ko Dawson Falls he nohanga o Taranaki. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi. Ko Taranaki tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

East Egmont:
Ko East Egmont he nohanga o Taranaki. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi. Ko Taranaki tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Rahotu:
Ko Rahotu he nohanga o Taranaki. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi. Ko Taranaki tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.
Ko ngā wāhi e pātata ana, ko Opunake e 16 kiromita ki te tonga, ko Warea e 11 kiromita ki te raki.
Ko te kura.
Ko te kura o Rahotu he kura tuatahi mō ngā taitama me ngā kōhine o ngā taumata 1 tae noa ki te 8. Nō te tau 1884 i whakatū ai. Ko 6 te whakatauranga ōtekau; ā, e 166 te tokomaha o te rārangi ingoa.

Upper Kahui:
Ko Upper Kahui he nohanga o Taranaki. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi. Ko Taranaki tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Pungarehu:
Ko Pungarehu he nohanga o Taranaki. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi. Ko Taranaki tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Warea:
Ko Warea he nohanga o Taranaki. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi. Ko Taranaki tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Tumahu:
Ko Tumahu he nohanga o Taranaki. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi. Ko Taranaki tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Newall:
Ko Newall he nohanga o Taranaki. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi. Ko Taranaki tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Kapuni:
Ko Kapuni he nohanga o Taranaki. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi. Ko Taranaki tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Ihaia:
Ko Ihaia he nohanga o Taranaki. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi. Ko Taranaki tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Pihama:
Ko Pihama he nohanga o Taranaki. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi. Ko Taranaki tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Kaupokonui:
Ko Kaupokonui he nohanga o Taranaki. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi. Ko Taranaki tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Otakeho:
Ko Otakeho he nohanga o Taranaki. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi. Ko Taranaki tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Oeo:
Ko Oeo he nohanga o Taranaki. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi. Ko Taranaki tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Waitui:
Ko Waitui he nohanga o Taranaki. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi. Ko Taranaki tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Tarurutangi:
Ko Tarurutangi he nohanga o Taranaki. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi. Ko Taranaki tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Waiongana:
Ko Waiongana he nohanga o Taranaki. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi. Ko Taranaki tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Ratapiko:
Ko Ratapiko he nohanga o Taranaki. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi. Ko Taranaki tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.
Ko ngā wāhi e pātata ana, ko Kaimata e 6 kiromita ki te raki mā uru.
Ko te kura.
Ko te kura o Ratapiko he kura tuatahi mō ngā taitama me ngā kōhine o ngā taumata 1 tae noa ki te 8. Ko 9 te whakatauranga ōtekau; ā, e 27 te tokomaha o te rārangi ingoa.

Waitoriki:
Ko Waitoriki he nohanga o Taranaki. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi. Ko Taranaki tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.
Ko ngā wāhi e pātata ana, ko Inglewood e 4.5 kiromita ki te tonga mā rāwhiti.
Ko te kura.
Ko te kura o Waitoriki he kura tuatahi mō ngā taitama me ngā kōhine o ngā taumata 1 tae noa ki te 8. Nō te tau 1880 i whakatū ai. Ko 4 te whakatauranga ōtekau; ā, e 21 te tokomaha o te rārangi ingoa.

Kaimata:
Ko Kaimata he nohanga o Taranaki. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi. Ko Taranaki tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.
Ko ngā wāhi e pātata ana, ko Inglewood e 7.5 kiromita ki te hauāuru.
E ai ki te kautenui o te tau 2006, e 2,601 te taupori o Kaimata. Mai i te kautenui o te 2001, e 201 te pikinga ake o te tokomaha tāngata.
Ko te kura.
Ko te kura o Kaimata he kura tuatahi mō ngā taitama me ngā kōhine o ngā taumata 1 tae noa ki te 8. Ko 6 te whakatauranga ōtekau; ā, e 53 te tokomaha o te rārangi ingoa.

Norfolk:
Ko Norfolk he nohanga o Taranaki. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi. Ko Taranaki tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.
Ko ngā wāhi e pātata ana, ko Inglewood e 5.5 kiromita ki te raki mā uru, ko Midhirst e 10.5 kiromita ki te tonga mā rāwhiti.
Ko te kura.
Ko te kura o Norfolk he kura tuatahi mō ngā taitama me ngā kōhine o ngā taumata 1 tae noa ki te 8. Nō te tau 1879 i whakatū ai. Ko 8 te whakatauranga ōtekau; ā, e 132 te tokomaha o te rārangi ingoa.

Tikorangi:
Ko Tikorangi he nohanga o Taranaki. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi. Ko Taranaki tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.
Ko ngā wāhi e pātata ana, ko Waitara e 6 kiromita ki te raki mā uru.
Ko ngā kura.
Ko te kura o Tikorangi he kura tuatahi mō ngā taitama me ngā kōhine o ngā taumata 1 tae noa ki te 6. Ko 4 te whakatauranga ōtekau; ā, e 136 te tokomaha o te rārangi ingoa.

Huirangi:
Ko Huirangi he nohanga o Taranaki. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi. Ko Taranaki tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.
Ko ngā wāhi e pātata ana, ko Waitara e 7 kiromita ki te raki.
Ko te kura.
Ko te kura o Huirangi he kura tuatahi mō ngā taitama me ngā kōhine o ngā taumata 1 tae noa ki te 6. Nō te tau 1872 i whakatū ai. Ko 2 te whakatauranga ōtekau; ā, e 62 te tokomaha o te rārangi ingoa.

Fraser Road:
Ko Fraser Road he nohanga o Taranaki. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi. Ko Taranaki tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Sentry Hill:
Ko Sentry Hill he nohanga o Taranaki. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi. Ko Taranaki tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Brixton:
Ko Brixton he nohanga o Taranaki. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi. Ko Taranaki tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Motunui:
Ko Motunui he nohanga o Taranaki. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi. Ko Taranaki tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Kaipikari:
Ko Kaipikari he nohanga o Taranaki. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi. Ko Taranaki tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Onaero:
Ko Onaero he nohanga o Taranaki. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi. Ko Taranaki tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Uruti:
Ko Uruti he nohanga o Taranaki. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi. Ko Taranaki tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.
Ko te kura.
Ko te kura o Uruti he kura tuatahi mō ngā taitama me ngā kōhine o ngā taumata 1 tae noa ki te 8. Nō te tau 1898 i whakatū ai. Ko 3 te whakatauranga ōtekau; ā, e 13 te tokomaha o te rārangi ingoa.

Waitoetoe:
Ko Waitoetoe he nohanga o Taranaki. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi. Ko Taranaki tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Mimi:
Ko Mimi he nohanga o Taranaki. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi. Ko Taranaki tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.
Ko ngā wāhi e pātata ana, ko Urenui e 6 kiromita ki te tonga mā uru, ko Ahititi e 26 kiromita ki te raki mā rāwhiti.
Ko te kura.
Ko te kura o Mimi he kura tuatahi mō ngā taitama me ngā kōhine o ngā taumata 1 tae noa ki te 6. Ko 4 te whakatauranga ōtekau; ā, e 27 te tokomaha o te rārangi ingoa.

Okoki:
Ko Okoki he nohanga o Taranaki. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi. Ko Taranaki tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Pehu:
Ko Pehu he nohanga o Taranaki. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi. Ko Taranaki tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Tarata:
Ko Tarata he nohanga o Taranaki. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi. Ko Taranaki tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Rotokare:
Ko Rotokare he nohanga o Taranaki. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi. Ko Taranaki tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Huiroa:
Ko Huiroa he nohanga o Taranaki. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi. Ko Taranaki tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Ngaere:
Ko Ngaere he nohanga o Taranaki. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi. Ko Taranaki tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.
Ko ngā wāhi e pātata ana, ko Stratford e 4 kiromita ki te raki.
Ko te kura.
Ko te kura o Ngaere he kura tuatahi mō ngā taitama me ngā kōhine o ngā taumata 1 tae noa ki te 8. Nō te tau 1882 i whakatū ai. Ko 8 te whakatauranga ōtekau; ā, e 138 te tokomaha o te rārangi ingoa.

Tariki:
Ko Tariki he nohanga o Taranaki. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi. Ko Taranaki tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Te Wera:
Ko Te Wera he nohanga o Taranaki. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi. Ko Taranaki tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Douglas:
Ko Douglas he nohanga o Taranaki. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi. Ko Taranaki tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Toko (Taranaki):
Ko Toko he nohanga o Taranaki. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi. Ko Taranaki tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.
Ko ngā wāhi e pātata ana, ko Stratford e 10 kiromita ki te hauāuru.
E ai ki te kautenui o te tau 2006, e 1,164 te taupori o te wāhi nei, ā, he rite tonu te tokomaha tāngata ki tō te tau 2001.
Ko te kura.
Ko te kura o Toko he kura tuatahi mō ngā taitama me ngā kōhine o ngā taumata 1 tae noa ki te 8. Nō te tau 1893 i whakatū ai. Ko 8 te whakatauranga ōtekau; ā, e 97 te tokomaha o te rārangi ingoa.

Cardiff:
Ko Cardiff he nohanga o Taranaki. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi. Ko Taranaki tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Matapu:
Ko Matapu he nohanga o Taranaki. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi. Ko Taranaki tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.
Ko te kura.
Ko te kura o Matapu he kura tuatahi mō ngā taitama me ngā kōhine o ngā taumata 1 tae noa ki te 8. Ko 7 te whakatauranga ōtekau; ā, e 75 te tokomaha o te rārangi ingoa.

Mangatoki:
Ko Mangatoki he nohanga o Taranaki. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi. Ko Taranaki tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.
Ko te kura.
Ko Te Kura o Nga Ruahine Rangi he kura hiato mō ngā taitama me ngā kōhine o ngā taumata 1 tae noa ki te 15. Ko 3 te whakatauranga ōtekau; ā, e 71 te tokomaha o te rārangi ingoa.

Lowgarth:
Ko Lowgarth he nohanga o Taranaki. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi. Ko Taranaki tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Maata:
Ko Maata he nohanga o Taranaki. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi. Ko Taranaki tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Rawhitiroa:
Ko Rawhitiroa he nohanga o Taranaki. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi. Ko Taranaki tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.
Ko ngā wāhi e pātata ana, ko Eltham e 6.5 kiromita ki te hauāuru.
Ko te kura.
Ko te kura o Rawhitiroa he kura tuatahi mō ngā taitama me ngā kōhine o ngā taumata 1 tae noa ki te 8. Nō te tau 1897 i whakatū ai. Ko 6 te whakatauranga ōtekau; ā, e 49 te tokomaha o te rārangi ingoa.

Pukengahu:
Ko Pukengahu he nohanga o Taranaki. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi. Ko Taranaki tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Matemateaonga:
Ko Matemateaonga he nohanga o Taranaki. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi. Ko Taranaki tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Omoana:
Ko Omoana he nohanga o Taranaki. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi. Ko Taranaki tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Puniwhakau:
Ko Puniwhakau he nohanga o Taranaki. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi. Ko Taranaki tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Tututawa:
Ko Tututawa he nohanga o Taranaki. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi. Ko Taranaki tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Huinga:
Ko Huinga he nohanga o Taranaki. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi. Ko Taranaki tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Strathmore:
Ko Strathmore he nohanga o Taranaki. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi. Ko Taranaki tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Huiakama:
Ko Huiakama he nohanga o Taranaki. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi. Ko Taranaki tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.
Ko ngā wāhi e pātata ana, ko Strathmore e 1.5 kiromita ki te tonga.
Ko te kura.
Ko te kura o Huiakama he kura tuatahi mō ngā taitama me ngā kōhine o ngā taumata 1 tae noa ki te 8. Nō te tau 1896 i whakatū ai. Ko 6 te whakatauranga ōtekau; ā, e 19 te tokomaha o te rārangi ingoa.

Te Popo:
Ko Te Popo he nohanga o Taranaki. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi. Ko Taranaki tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Wharehuia:
Ko Wharehuia he nohanga o Taranaki. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi. Ko Taranaki tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Tuna:
Ko Tuna he nohanga o Taranaki. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi. Ko Taranaki tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Croydon:
Ko Croydon he nohanga o Taranaki. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi. Ko Taranaki tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Waipuku:
Ko Waipuku he nohanga o Taranaki. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi. Ko Taranaki tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Pembroke:
Ko Pembroke he nohanga o Taranaki. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi. Ko Taranaki tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.
Ko ngā wāhi e pātata ana, ko Stratford e 5 kiromita ki te tonga mā rāwhiti.
E ai ki te kautenui o te tau 2006, e 1200 te taupori o Pembroke. Mai i te kautenui o te 2001, e 21 te hekenga iho o te tokomaha tāngata.
Ko te kura.
Ko te kura o Pembroke he kura tuatahi mō ngā taitama me ngā kōhine o ngā taumata 1 tae noa ki te 8. Ko 6 te whakatauranga ōtekau; ā, e 43 te tokomaha o te rārangi ingoa.

Ohawe:
Ko Ohawe he nohanga o Taranaki. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi. Ko Taranaki tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Ararata:
Ko Ararata he nohanga o Taranaki. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi. Ko Taranaki tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Whenuakura:
Ko Whenuakura he nohanga o Taranaki. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi. Ko Taranaki tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.
E ai ki te kautenui o te tau 2006, e 999 te taupori o Whenuakura. Mai i te kautenui o te 2001, e 60 te hekenga iho o te tokomaha tāngata.
Ko te kura.
Ko te kura o Whenuakura he kura tuatahi mō ngā taitama me ngā kōhine o ngā taumata 1 tae noa ki te 6. Nō te tau 1877 i whakatū ai. Ko 4 te whakatauranga ōtekau; ā, e 33 te tokomaha o te rārangi ingoa.

Otautu:
Ko Otautu he nohanga o Taranaki. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi. Ko Taranaki tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Kakaramea:
Ko Kakaramea he nohanga o Taranaki. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi. Ko Taranaki tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.
Ko ngā wāhi e pātata ana, ko Patea e 6 kiromita ki te tonga mā rāwhiti, ko Hawera e 20 kiromita ki te raki mā uru.
Ko ngā kura.
Ko te kura o Kakaramea he kura tuatahi mō ngā taitama me ngā kōhine o ngā taumata 1 tae noa ki te 6. Nō te tau 1876 i whakatū ai. Ko 5 te whakatauranga ōtekau; ā, e 52 te tokomaha o te rārangi ingoa.

Manutahi:
Ko Manutahi he nohanga o Taranaki. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi. Ko Taranaki tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Alton:
Ko Alton he nohanga o Taranaki. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi. Ko Taranaki tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Whakamara:
Ko Whakamara he nohanga o Taranaki. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi. Ko Taranaki tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Hurleyville:
Ko Hurleyville he nohanga o Taranaki. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi. Ko Taranaki tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Opaku:
Ko Opaku he nohanga o Taranaki. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi. Ko Taranaki tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Karahaki:
Ko Karahaki he nohanga o Taranaki. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi. Ko Taranaki tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Kohi:
Ko Kohi he nohanga o Taranaki. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi. Ko Taranaki tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Meremere:
Ko Meremere he nohanga o Taranaki. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi. Ko Taranaki tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Mokoia:
Ko Mokoia he nohanga o Taranaki. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi. Ko Taranaki tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.
Ko ngā wāhi e pātata ana, ko Hawera e 10 kiromita ki te hauāuru, ko Patea e 17 kiromita ki te tonga mā rāwhiti.
Ko te kura.
Ko te kura o Mokoia he kura tuatahi mō ngā taitama me ngā kōhine o ngā taumata 1 tae noa ki te 6. Ko 7 te whakatauranga ōtekau; ā, e 17 te tokomaha o te rārangi ingoa.

Whareroa:
Ko Whareroa he nohanga o Taranaki. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi. Ko Taranaki tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Tawhiti:
Ko Tawhiti he nohanga o Taranaki. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi. Ko Taranaki tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Te Roti:
Ko Te Roti he nohanga o Taranaki. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi. Ko Taranaki tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Inaha:
Ko Inaha he nohanga o Taranaki. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi. Ko Taranaki tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Tokaora:
Ko Tokaora he nohanga o Taranaki. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi. Ko Taranaki tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Okaiawa:
Ko Okaiawa he nohanga o Taranaki. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi. Ko Taranaki tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Ohangai:
Ko Ohangai he nohanga o Taranaki. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi. Ko Taranaki tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.
Ko ngā wāhi e pātata ana, ko Hawera e 10 kiromita ki te hauāuru, ko Mokoia e 6 kiromita ki te tonga.
Ko te kura.
Ko te kura o Ohangai he kura tuatahi mō ngā taitama me ngā kōhine o ngā taumata 1 tae noa ki te 6. Nō te tau 1906 i whakatū ai. Ko 7 te whakatauranga ōtekau; ā, e 14 te tokomaha o te rārangi ingoa.

Tokirima:
Ko Tokirima he nohanga o Taranaki. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi. Ko Taranaki tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Tāngarākau:
Ko Tāngarākau he nohanga o Taranaki. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi. Ko Taranaki tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Whangamomona:
Ko Whangamomona he nohanga o Taranaki. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi. Ko Taranaki tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Marco:
Ko Marco he nohanga o Taranaki. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi. Ko Taranaki tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.
Ko te kura.
Ko te kura o Marco he kura tuatahi mō ngā taitama me ngā kōhine o ngā taumata 1 tae noa ki te 8. Nō te tau 1898 i whakatū ai. Ko 8 te whakatauranga ōtekau; ā, e 9 te tokomaha o te rārangi ingoa.

Kohuratahi:
Ko Kohuratahi he nohanga o Taranaki. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi. Ko Taranaki tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Opatu:
Ko Opatu he nohanga o Taranaki. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi. Ko Taranaki tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Takou:
Ko Takou he nohanga o Taranaki. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi. Ko Taranaki tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Moeroa:
Ko Moeroa he nohanga o Taranaki. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi. Ko Taranaki tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Makahu:
Ko Makahu he nohanga o Taranaki. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi. Ko Taranaki tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.
Ko te kura.
Ko te kura o Makahu he kura tuatahi mō ngā taitama me ngā kōhine o ngā taumata 1 tae noa ki te 8. Nō te tau 1905 i whakatū ai. Ko 6 te whakatauranga ōtekau; ā, e 14 te tokomaha o te rārangi ingoa.

Aotuhia:
Ko Aotuhia he nohanga o Taranaki. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi. Ko Taranaki tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Parinui:
Ko Parinui he nohanga o Taranaki. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi. Ko Taranaki tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Ramanui:
Ko Ramanui he nohanga o Taranaki. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi. Ko Taranaki tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Tangahoe:
Ko Tangahoe he nohanga o Taranaki. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi. Ko Taranaki tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Moeawatea:
Ko Moeawatea he nohanga o Taranaki. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi. Ko Taranaki tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Ngamatapouri:
Ko Ngamatapouri he nohanga o Taranaki. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi. Ko Taranaki tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.
Ko ngā wāhi e pātata ana, ko Waitotara e 47 kiromita ki te tonga, ko Whanganui e 80 kiromita ki te tonga mā rāwhiti.
Ko te kura.
Ko te kura o Ngamatapouri he kura tuatahi mō ngā taitama me ngā kōhine o ngā taumata 1 tae noa ki te 8. Ko 4 te whakatauranga ōtekau; ā, e 5 te tokomaha o te rārangi ingoa.

Taumatatahi:
Ko Taumatatahi he nohanga o Taranaki. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi. Ko Taranaki tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Koiro:
Ko Koiro he nohanga o Taranaki. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi. Ko Taranaki tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Tongaporutu:
Ko Tongaporutu he nohanga o Taranaki. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi. Ko Taranaki tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Ahititi:
Ko Ahititi he nohanga o Taranaki. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi. Ko Taranaki tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.
Ko ngā wāhi e pātata ana, ko Mokau e 23 kiromita ki te raki, ko Mimi e 26 kiromita ki te tonga mā uru, ko Kotare e 16 kiromita ki te rāwhiti.
Ko te kura.
Ko te kura o Ahititi he kura tuatahi mō ngā taitama me ngā kōhine o ngā taumata 1 tae noa ki te 8. Nō te tau 1897 i whakatū ai. Ko 5 te whakatauranga ōtekau; ā, e 40 te tokomaha o te rārangi ingoa.

Waiiti:
Ko Waiiti he nohanga o Taranaki. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi. Ko Taranaki tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Pukearuhe:
Ko Pukearuhe he nohanga o Taranaki. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi. Ko Taranaki tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Aria:
Ko Aria he nohanga o Taranaki. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi. Ko Taranaki tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Tatu:
Ko Tatu he nohanga o Taranaki. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi. Ko Taranaki tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Mangaparo:
Ko Mangaparo he nohanga o Taranaki. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi. Ko Taranaki tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Nihoniho:
Ko Nihoniho he nohanga o Taranaki. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi. Ko Taranaki tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Waitaanga:
Ko Waitaanga he nohanga o Taranaki. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi. Ko Taranaki tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Okau:
Ko Okau he nohanga o Taranaki. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi. Ko Taranaki tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Kotare:
Ko Kotare he nohanga o Taranaki. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi. Ko Taranaki tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Te Mapara:
Ko Te Mapara he nohanga o Taranaki. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi. Ko Taranaki tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Aratoro:
Ko Aratoro he nohanga o Taranaki. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi. Ko Taranaki tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Kopaki:
Ko Kopaki he nohanga o Taranaki. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi. Ko Taranaki tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Ngatamahine:
Ko Ngatamahine he nohanga o Taranaki. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi. Ko Taranaki tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Mangapehi:
Ko Mangapehi he nohanga o Taranaki. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi. Ko Taranaki tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Mōkauiti:
Ko Mōkauiti he nohanga o Taranaki. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi. Ko Taranaki tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Māpiu:
Ko Māpiu he nohanga o Taranaki. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi. Ko Taranaki tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Tapuiwahine:
Ko Tapuiwahine he nohanga o Taranaki. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi. Ko Taranaki tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Tangitu:
Ko Tangitu he nohanga o Taranaki. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi. Ko Taranaki tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Waimiha:
Ko Waimiha he nohanga o Taranaki. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi. Ko Taranaki tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Porootarao:
Ko Porootarao he nohanga o Taranaki. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi. Ko Taranaki tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Puketutu:
Ko Puketutu he nohanga o Taranaki. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi. Ko Taranaki tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Otangiwai:
Ko Otangiwai he nohanga o Taranaki. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi. Ko Taranaki tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Mangatupoto:
Ko Mangatupoto he nohanga o Taranaki. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi. Ko Taranaki tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Ongarue:
Ko Ongarue he nohanga o Taranaki. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi. Ko Taranaki tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Tuhua:
Ko Tuhua he nohanga o Taranaki. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi. Ko Taranaki tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Matiere:
Ko Matiere he nohanga o Taranaki. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi. Ko Taranaki tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Te Whakarae:
Ko Te Whakarae he nohanga o Taranaki. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi. Ko Taranaki tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Otunui:
Ko Otunui he nohanga o Taranaki. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi. Ko Taranaki tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Aukopae:
Ko Aukopae he nohanga o Taranaki. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi. Ko Taranaki tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Pukemoe:
Ko Pukemoe he nohanga o Taranaki. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi. Ko Taranaki tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Maraekowhai:
Ko Maraekowhai he nohanga o Taranaki. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi. Ko Taranaki tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Hillsborough (Taranaki):
Ko Hillsborough (Taranaki) he nohanga o Taranaki. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi nohoia e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi. Ko Taranaki tētahi o ngā takiwā o Aotearoa; kei Te Ika-a-Māui taua takiwā.

Whangaparāoa:

Manunui:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Taumaruiti:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Sunshine Settlement:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Omori:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Tunakotekote:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Pukawa Bay:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Piriaka:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Motuoapa:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Te Maire:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Hikumutu:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Waihi Village:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Mangahouhou:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Hautu Village:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Kirikau:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Kawautahi:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Otukou:
Hei ahakoa te whakatau o Toitū Te Whenua, he nohanga no te takiwa o Manawatu-Whanganui kua he tenei. He kainga tuturu no matou o Tuwharetoa a ko te kaunihera e akiaki mai ko Taupo.
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Oio:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Ketetahi:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Papakai:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Tawhata:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Hukapapa:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Taurewa:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Rangipo:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Whakahoro:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Kaitieke:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Maungaroa:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Retaruke:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Raurimu:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Retaruke Upper:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Riamaki (Upper Ruatiti):
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Whakapapa Village:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Waikune:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Erua:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Iwikau Village:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Tukino Alpine Village:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Ruatiti:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Pokaka:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Orautoha:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Horopito:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Tohunga Junction:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Whakatina:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Makaranui:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Rangataua:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Mangaeturoa:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Karioi:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Tangiwai:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Pipiriki:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Tanupara:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Taunoka:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Waipuna:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Makakaho:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Irirangi:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Hiruharama (nohanga):
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Oreore:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Bells Junction:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Raketapauma Pa:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Rangiwaea Junction:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Owhakura:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Te Horoa:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Hihitahi:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Makakaho Junction:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Ranana:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Turangarere:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Moawhango:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Whitikaupeka Pa:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Matahiwi:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Colliers Junction:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Te Moehau Junction:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Ruanui:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Pukeokahu:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Tawhiwhi:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Te Tuhi Junction:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Pungataua:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Ngawaka:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Opaea:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Koriniti Pa:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Operiki Pa:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Kakatahi:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Mataroa:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Kaiewe Junction:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Orangimea:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Papanui Junction:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Rongoiti Junction:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Winiata:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Taoroa Junction:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Mangawhio:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Paparangi:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Koeke Junction:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Ohotu:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Omatane:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Puao:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Utiku:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Pohonui:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Tiriraukawa:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Makohine Valley:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Ngutuwera:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Moumahaki:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Rangitatau:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Manui:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Lower Kawhātau:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Parikino:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Waitotara:
Ko Waitotara he nohanga o te takiwā o Taranaki. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Ko ngā wāhi e pātata ana, ko Waverley e 10 kiromita ki te raki mā uru, ko Whanganui e 34 kiromita ki te tonga mā rāwhiti.
E ai ki te kautenui o te tau 2006, e 66 te taupori o Waitotara. Mai i te kautenui o te 2001, e 36 te hekenga iho o te tokomaha tāngata.
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.
Ko te kura.
Ko te kura o Waitotara he kura tuatahi mō ngā taitama me ngā kōhine o ngā taumata 1 tae noa ki te 8. Nō te tau 1874 i whakatū ai. Ko 2 te whakatauranga ōtekau; ā, e 22 te tokomaha o te rārangi ingoa.

Nukumaru:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Upper Kawhatau:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Pākaraka:
Ko Pākaraka he nohanga o te takiwā o Manawatū-Whanganui. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Mangamahu:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Kaiwhaiki:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Pouwhakaura:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Brunswick:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Kai Iwi:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Ruahine:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Waiinu Beach:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Poukiore:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Karewarewa:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Upokongaro:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Rapanui:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Kai Iwi Beach:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Mangaonoho:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Otamakapua:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Orangipongo:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Westmere:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Otamatea:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Rataiti:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Kaikarangi:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Waipuru:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Rangiwahia:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Pemberton:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Mosston:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Kauangaroa:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Okoia:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Vinegar Hill:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Marton Block:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Pakihikura:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Livingstone:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Mangarimu:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Putiki:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Fordell:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Peep-o-Day:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Marybank:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Silverhope:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Mount Curl:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Pauri Village:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Rewa:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Putorino:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Tutaenui:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Umutoi:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Whangaehu:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Utuwai:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Porewa:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Waituna West:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Bonny Glen:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Dunolly:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Koitiata:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Makirikiri South:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Tokorangi:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Komako:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Crofton:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Stanway:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Beaconsfield:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Mount Richards:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Kiwitea:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Lake Alice:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Greatford:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Santoft:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Cheltenham:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Makino:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Almadale:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Pohangina:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Awahou North:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Maewa:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Mount Biggs:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Raumai:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Parewanui:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Colyton:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Awahou South:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Waitohi:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Taonui:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Moana Roa Beach:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Awahuri:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Hiwinui:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Clydesdale:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Te Arakura:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Kauwhata:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Carnarvon:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Kopane:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Newbury:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Whakarongo:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Glen Oroua:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Kairanga:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Oroua Downs:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Aokautere:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Taikorea:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Himatangi Beach:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Mangawhata:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Karere:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Himatangi:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Tiakitahuna:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Ballance:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Bainesse:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Turitea:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Rangiotu:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Kohinui:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Linton:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Mangahao:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Coonoor:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Opiki:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Mangamutu:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Waimiro:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Ngaturi:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Waione:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Moutoa:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Marima:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Konini:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Makerua:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Mangamaire:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Puketoi:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Mangaone:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Kopikopiko:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Makuri:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Mangatiti:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Pongaroa:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Poroutawhao:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Akaroa:

Hukanui:
Ko Hukanui he nohanga o te takiwā o Manawatū-Whanganui. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Hamua:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Mangaore:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Koputaroa:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Tane:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Kohiku:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Heatherlea:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Hokio Beach:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Ihakara:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Pori:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Haunui:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Akitio:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Newman:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Nireaha:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Waihoki:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Atea:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Makahika:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Tawataia:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Tīraumea:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Weraroa:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Waihoki Valley:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Muhunoa:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Putara:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Gladstone:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Ōhau:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Parkville:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Pleckville:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Rongokokako:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Mara:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Waiwaka:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Alfredton:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Muhunoa East:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Kuku:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Owahanga:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Waikawa Beach:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Mangaoranga:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Kaiparoro:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Hastwell:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Castlehill:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Ihuraua:
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Tirohanga:

Tirohanga (Manawatū-Whanganui):
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Maharahara West:
Takiwā o Heretaunga.
Ko te takiwā o Heretaunga kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Ahuriri te tāone nui.

Maharahara:
Takiwā o Heretaunga.
Ko te takiwā o Heretaunga kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Ahuriri te tāone nui.

Oringi:
Takiwā o Heretaunga.
Ko te takiwā o Heretaunga kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Ahuriri te tāone nui.

Kiritaki:
Takiwā o Heretaunga.
Ko te takiwā o Heretaunga kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Ahuriri te tāone nui.

Waiaruhe:
Takiwā o Heretaunga.
Ko te takiwā o Heretaunga kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Ahuriri te tāone nui.

Kumeroa:
Takiwā o Heretaunga.
Ko te takiwā o Heretaunga kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Ahuriri te tāone nui.

Hopelands:
Takiwā o Heretaunga.
Ko te takiwā o Heretaunga kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Ahuriri te tāone nui.

Ngawapurua:
Takiwā o Heretaunga.
Ko te takiwā o Heretaunga kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Ahuriri te tāone nui.

Papatawa:
Takiwā o Heretaunga.
Ko te takiwā o Heretaunga kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Ahuriri te tāone nui.

Mangarawa:
Takiwā o Heretaunga.
Ko te takiwā o Heretaunga kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Ahuriri te tāone nui.

Ruawhata:
Takiwā o Heretaunga.
Ko te takiwā o Heretaunga kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Ahuriri te tāone nui.

Willowford:
Takiwā o Heretaunga.
Ko te takiwā o Heretaunga kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Ahuriri te tāone nui.

Kuripapango:
Takiwā o Heretaunga.
Ko te takiwā o Heretaunga kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Ahuriri te tāone nui.

Wakarara:
Takiwā o Heretaunga.
Ko te takiwā o Heretaunga kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Ahuriri te tāone nui.

Tikokino:
Takiwā o Heretaunga.
Ko te takiwā o Heretaunga kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Ahuriri te tāone nui.

Springhill:
Takiwā o Heretaunga.
Ko te takiwā o Heretaunga kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Ahuriri te tāone nui.

Blackburn:
Takiwā o Heretaunga.
Ko te takiwā o Heretaunga kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Ahuriri te tāone nui.

Makaretu:
Takiwā o Heretaunga.
Ko te takiwā o Heretaunga kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Ahuriri te tāone nui.

Ashley Clinton:
Takiwā o Heretaunga.
Ko te takiwā o Heretaunga kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Ahuriri te tāone nui.

Ashcott:
Takiwā o Heretaunga.
Ko te takiwā o Heretaunga kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Ahuriri te tāone nui.

Ongaonga:
Takiwā o Heretaunga.
Ko te takiwā o Heretaunga kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Ahuriri te tāone nui.

Ruataniwha:
Takiwā o Heretaunga.
Ko te takiwā o Heretaunga kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Ahuriri te tāone nui.

Maharakeke:
Takiwā o Heretaunga.
Ko te takiwā o Heretaunga kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Ahuriri te tāone nui.

Whenuahou:
Takiwā o Heretaunga.
Ko te takiwā o Heretaunga kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Ahuriri te tāone nui.

Otawhao:
Takiwā o Heretaunga.
Ko te takiwā o Heretaunga kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Ahuriri te tāone nui.

Rakautatahi:
Takiwā o Heretaunga.
Ko te takiwā o Heretaunga kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Ahuriri te tāone nui.

Ngamoko:
Takiwā o Heretaunga.
Ko te takiwā o Heretaunga kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Ahuriri te tāone nui.

Hatuma:
Takiwā o Heretaunga.
Ko te takiwā o Heretaunga kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Ahuriri te tāone nui.

Flemington:
Takiwā o Heretaunga.
Ko te takiwā o Heretaunga kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Ahuriri te tāone nui.

Kopua:
Takiwā o Heretaunga.
Ko te takiwā o Heretaunga kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Ahuriri te tāone nui.

Whetukura:
Takiwā o Heretaunga.
Ko te takiwā o Heretaunga kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Ahuriri te tāone nui.

Mangahei:
Takiwā o Heretaunga.
Ko te takiwā o Heretaunga kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Ahuriri te tāone nui.

Te Uri:
Takiwā o Heretaunga.
Ko te takiwā o Heretaunga kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Ahuriri te tāone nui.

Makotuku:
Takiwā o Heretaunga.
Ko te takiwā o Heretaunga kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Ahuriri te tāone nui.

Matamau:
Takiwā o Heretaunga.
Ko te takiwā o Heretaunga kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Ahuriri te tāone nui.

Glengarry:
Takiwā o Heretaunga.
Ko te takiwā o Heretaunga kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Ahuriri te tāone nui.

Mangatera:
Takiwā o Heretaunga.
Ko te takiwā o Heretaunga kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Ahuriri te tāone nui.

Raumati:
Takiwā o Heretaunga.
Ko te takiwā o Heretaunga kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Ahuriri te tāone nui.

Tiratu:
Takiwā o Heretaunga.
Ko te takiwā o Heretaunga kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Ahuriri te tāone nui.

Awariki:
Takiwā o Heretaunga.
Ko te takiwā o Heretaunga kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Ahuriri te tāone nui.

Okarae:
Takiwā o Heretaunga.
Ko te takiwā o Heretaunga kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Ahuriri te tāone nui.

Ngapaeruru:
Takiwā o Heretaunga.
Ko te takiwā o Heretaunga kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Ahuriri te tāone nui.

Tahoraiti:
Takiwā o Heretaunga.
Ko te takiwā o Heretaunga kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Ahuriri te tāone nui.

Tapuata:
Takiwā o Heretaunga.
Ko te takiwā o Heretaunga kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Ahuriri te tāone nui.

Makirikiri:
Takiwā o Heretaunga.
Ko te takiwā o Heretaunga kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Ahuriri te tāone nui.

Tipapakuku:
Takiwā o Heretaunga.
Ko te takiwā o Heretaunga kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Ahuriri te tāone nui.

Timber Bay:
Takiwā o Heretaunga.
Ko te takiwā o Heretaunga kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Ahuriri te tāone nui.

Mangaorapa:
Takiwā o Heretaunga.
Ko te takiwā o Heretaunga kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Ahuriri te tāone nui.

Wilder Settlement:
Takiwā o Heretaunga.
Ko te takiwā o Heretaunga kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Ahuriri te tāone nui.

Wimbledon:
Takiwā o Heretaunga.
Ko te takiwā o Heretaunga kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Ahuriri te tāone nui.

Ti Tree Point:
Takiwā o Heretaunga.
Ko te takiwā o Heretaunga kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Ahuriri te tāone nui.

Weber:
Takiwā o Heretaunga.
Ko te takiwā o Heretaunga kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Ahuriri te tāone nui.

Waipātiki:
Takiwā o Heretaunga.
Ko te takiwā o Heretaunga kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Ahuriri te tāone nui.

Toi Flat:
Takiwā o Heretaunga.
Ko te takiwā o Heretaunga kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Ahuriri te tāone nui.

Waitahora:
Takiwā o Heretaunga.
Ko te takiwā o Heretaunga kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Ahuriri te tāone nui.

Mangatoro:
Takiwā o Heretaunga.
Ko te takiwā o Heretaunga kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Ahuriri te tāone nui.

Motea:
Takiwā o Heretaunga.
Ko te takiwā o Heretaunga kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Ahuriri te tāone nui.

Te Haroto:
Takiwā o Heretaunga.
Ko te takiwā o Heretaunga kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Ahuriri te tāone nui.

Waiohiki:
Takiwā o Heretaunga.
Ko te takiwā o Heretaunga kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Ahuriri te tāone nui.

Frimley:
Takiwā o Heretaunga.
Ko te takiwā o Heretaunga kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Ahuriri te tāone nui.

Tomoana:
Takiwā o Heretaunga.
Ko te takiwā o Heretaunga kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Ahuriri te tāone nui.

Sherenden:
Takiwā o Heretaunga.
Ko te takiwā o Heretaunga kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Ahuriri te tāone nui.

Dartmoor:
Takiwā o Heretaunga.
Ko te takiwā o Heretaunga kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Ahuriri te tāone nui.

Kouturoa:
Takiwā o Heretaunga.
Ko te takiwā o Heretaunga kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Ahuriri te tāone nui.

Keteketerau:
Takiwā o Heretaunga.
Ko te takiwā o Heretaunga kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Ahuriri te tāone nui.

Ohingaora:
Takiwā o Heretaunga.
Ko te takiwā o Heretaunga kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Ahuriri te tāone nui.

Poraiti:
Takiwā o Heretaunga.
Ko te takiwā o Heretaunga kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Ahuriri te tāone nui.

Jervoistown:
Takiwā o Heretaunga.
Ko te takiwā o Heretaunga kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Ahuriri te tāone nui.

Meeanee:
Takiwā o Heretaunga.
Ko te takiwā o Heretaunga kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Ahuriri te tāone nui.

Puketapu:
Takiwā o Heretaunga.
Ko te takiwā o Heretaunga kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Ahuriri te tāone nui.

Moteo:
Takiwā o Heretaunga.
Ko te takiwā o Heretaunga kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Ahuriri te tāone nui.

Fernhill:
Takiwā o Heretaunga.
Ko te takiwā o Heretaunga kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Ahuriri te tāone nui.

Twyford:
Takiwā o Heretaunga.
Ko te takiwā o Heretaunga kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Ahuriri te tāone nui.

Woolwich:
Takiwā o Heretaunga.
Ko te takiwā o Heretaunga kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Ahuriri te tāone nui.

Pakowhai:
Takiwā o Heretaunga.
Ko te takiwā o Heretaunga kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Ahuriri te tāone nui.

Awatoto:
Takiwā o Heretaunga.
Ko te takiwā o Heretaunga kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Ahuriri te tāone nui.

Kohupatiki:
Takiwā o Heretaunga.
Ko te takiwā o Heretaunga kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Ahuriri te tāone nui.

Whakatu:
Takiwā o Heretaunga.
Ko te takiwā o Heretaunga kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Ahuriri te tāone nui.

Mangateretere:
Takiwā o Heretaunga.
Ko te takiwā o Heretaunga kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Ahuriri te tāone nui.

Waipatu:
Takiwā o Heretaunga.
Ko te takiwā o Heretaunga kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Ahuriri te tāone nui.

Pukahu:
Takiwā o Heretaunga.
Ko te takiwā o Heretaunga kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Ahuriri te tāone nui.

Longlands:
Takiwā o Heretaunga.
Ko te takiwā o Heretaunga kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Ahuriri te tāone nui.

Pakipaki:
Takiwā o Heretaunga.
Ko te takiwā o Heretaunga kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Ahuriri te tāone nui.

Maraekakaho:
Takiwā o Heretaunga.
Ko te takiwā o Heretaunga kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Ahuriri te tāone nui.

Te Awa:
Takiwā o Heretaunga.
Ko te takiwā o Heretaunga kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Ahuriri te tāone nui.

Te Hauke:
Takiwā o Heretaunga.
Ko te takiwā o Heretaunga kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Ahuriri te tāone nui.

Poukawa:
Takiwā o Heretaunga.
Ko te takiwā o Heretaunga kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Ahuriri te tāone nui.

Pukehou:
Takiwā o Heretaunga.
Ko te takiwā o Heretaunga kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Ahuriri te tāone nui.

Argyll East:
Takiwā o Heretaunga.
Ko te takiwā o Heretaunga kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Ahuriri te tāone nui.

Patangata:
Takiwā o Heretaunga.
Ko te takiwā o Heretaunga kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Ahuriri te tāone nui.

Elsthorpe:
Takiwā o Heretaunga.
Ko te takiwā o Heretaunga kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Ahuriri te tāone nui.

Kairakau Beach:
Takiwā o Heretaunga.
Ko te takiwā o Heretaunga kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Ahuriri te tāone nui.

Omakere:
Takiwā o Heretaunga.
Ko te takiwā o Heretaunga kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Ahuriri te tāone nui.

Wanstead:
Takiwā o Heretaunga.
Ko te takiwā o Heretaunga kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Ahuriri te tāone nui.

Oueroa:
Takiwā o Heretaunga.
Ko te takiwā o Heretaunga kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Ahuriri te tāone nui.

Pourerere:
Takiwā o Heretaunga.
Ko te takiwā o Heretaunga kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Ahuriri te tāone nui.

Aramoana:
Takiwā o Heretaunga.
Ko te takiwā o Heretaunga kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Ahuriri te tāone nui.

Blackhead:
Takiwā o Heretaunga.
Ko te takiwā o Heretaunga kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Ahuriri te tāone nui.

Wallingford:
Takiwā o Heretaunga.
Ko te takiwā o Heretaunga kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Ahuriri te tāone nui.

Herbertville:
Takiwā o Heretaunga.
Ko te takiwā o Heretaunga kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Ahuriri te tāone nui.

Ohinepaka:
Takiwā o Heretaunga.
Ko te takiwā o Heretaunga kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Ahuriri te tāone nui.

Waihua:
Takiwā o Heretaunga.
Ko te takiwā o Heretaunga kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Ahuriri te tāone nui.

Mohaka:
Takiwā o Heretaunga.
Ko te takiwā o Heretaunga kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Ahuriri te tāone nui.

Raupunga:
Takiwā o Heretaunga.
Ko te takiwā o Heretaunga kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Ahuriri te tāone nui.

Kotemaori:
Takiwā o Heretaunga.
Ko te takiwā o Heretaunga kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Ahuriri te tāone nui.

Waipatiki Beach:
Takiwā o Heretaunga.
Ko te takiwā o Heretaunga kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Ahuriri te tāone nui.

Te Awanga:
Takiwā o Heretaunga.
Ko te takiwā o Heretaunga kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Ahuriri te tāone nui.

Clifton:
Takiwā o Heretaunga.
Ko te takiwā o Heretaunga kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Ahuriri te tāone nui.

Waimārama:
Takiwā o Heretaunga.
Ko te takiwā o Heretaunga kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Ahuriri te tāone nui.

Mōrere:
Takiwā o Heretaunga.
Ko te takiwā o Heretaunga kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Ahuriri te tāone nui.

Waikokopu:
Takiwā o Heretaunga.
Ko te takiwā o Heretaunga kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Ahuriri te tāone nui.

Opoutama:
Takiwā o Heretaunga.
Ko te takiwā o Heretaunga kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Ahuriri te tāone nui.

Nuhaka:
Takiwā o Heretaunga.
Ko te takiwā o Heretaunga kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Ahuriri te tāone nui.

Tahaenui:
Takiwā o Heretaunga.
Ko te takiwā o Heretaunga kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Ahuriri te tāone nui.

Whakaki:
Takiwā o Heretaunga.
Ko te takiwā o Heretaunga kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Ahuriri te tāone nui.

Tuhara:
Takiwā o Heretaunga.
Ko te takiwā o Heretaunga kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Ahuriri te tāone nui.

Mahanga Beach:
Takiwā o Heretaunga.
Ko te takiwā o Heretaunga kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Ahuriri te tāone nui.

Oraka Beach:
Takiwā o Heretaunga.
Ko te takiwā o Heretaunga kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Ahuriri te tāone nui.

Mahia Beach:
Takiwā o Heretaunga.
Ko te takiwā o Heretaunga kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Ahuriri te tāone nui.

Mahia:
Takiwā o Heretaunga.
Ko te takiwā o Heretaunga kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Ahuriri te tāone nui.

Whangawehi:
Takiwā o Heretaunga.
Ko te takiwā o Heretaunga kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Ahuriri te tāone nui.

Tutira:
Takiwā o Heretaunga.
Ko te takiwā o Heretaunga kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Ahuriri te tāone nui.

Kahika (Heretaunga):
Takiwā o Heretaunga.
Ko te takiwā o Heretaunga kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Ahuriri te tāone nui.

Puketitiri:
Takiwā o Heretaunga.
Ko te takiwā o Heretaunga kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Ahuriri te tāone nui.

Patoka:
Takiwā o Heretaunga.
Ko te takiwā o Heretaunga kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Ahuriri te tāone nui.

Eskdale:
Takiwā o Heretaunga.
Ko te takiwā o Heretaunga kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Ahuriri te tāone nui.

Tangoio:
Takiwā o Heretaunga.
Ko te takiwā o Heretaunga kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Ahuriri te tāone nui.

Rissington:
Takiwā o Heretaunga.
Ko te takiwā o Heretaunga kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Ahuriri te tāone nui.

Te Pōhue:
Takiwā o Heretaunga.
Ko te takiwā o Heretaunga kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Ahuriri te tāone nui.

Ohurakura:
Takiwā o Heretaunga.
Ko te takiwā o Heretaunga kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Ahuriri te tāone nui.

Waikoau:
Takiwā o Heretaunga.
Ko te takiwā o Heretaunga kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Ahuriri te tāone nui.

Te Aute:
Takiwā o Heretaunga.
Ko te takiwā o Heretaunga kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Ahuriri te tāone nui.

Otamauri:
Takiwā o Heretaunga.
Ko te takiwā o Heretaunga kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Ahuriri te tāone nui.

Tahuwera:
Takiwā o Heretaunga.
Ko te takiwā o Heretaunga kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Ahuriri te tāone nui.

Ōtaki Beach:
Takiwā o Te Whanga-nui-a-Tara.
Ko te takiwā o Te Whanga-nui-a-Tara kei te tonga o Te Ika-a-Māui. Ko Te Whanga-nui-a-Tara te tāone nui o reira; koia tonu te tāone matua o Aotearoa.

Mount Bruce:
Takiwā o Te Whanga-nui-a-Tara.
Ko te takiwā o Te Whanga-nui-a-Tara kei te tonga o Te Ika-a-Māui. Ko Te Whanga-nui-a-Tara te tāone nui o reira; koia tonu te tāone matua o Aotearoa.

Mauriceville West:
Takiwā o Te Whanga-nui-a-Tara.
Ko te takiwā o Te Whanga-nui-a-Tara kei te tonga o Te Ika-a-Māui. Ko Te Whanga-nui-a-Tara te tāone nui o reira; koia tonu te tāone matua o Aotearoa.

Mauriceville:
Takiwā o Te Whanga-nui-a-Tara.
Ko te takiwā o Te Whanga-nui-a-Tara kei te tonga o Te Ika-a-Māui. Ko Te Whanga-nui-a-Tara te tāone nui o reira; koia tonu te tāone matua o Aotearoa.

Dreyers Rock:
Takiwā o Te Whanga-nui-a-Tara.
Ko te takiwā o Te Whanga-nui-a-Tara kei te tonga o Te Ika-a-Māui. Ko Te Whanga-nui-a-Tara te tāone nui o reira; koia tonu te tāone matua o Aotearoa.

Mataikona:
Takiwā o Te Whanga-nui-a-Tara.
Ko te takiwā o Te Whanga-nui-a-Tara kei te tonga o Te Ika-a-Māui. Ko Te Whanga-nui-a-Tara te tāone nui o reira; koia tonu te tāone matua o Aotearoa.

Te Horo Beach:
Takiwā o Te Whanga-nui-a-Tara.
Ko te takiwā o Te Whanga-nui-a-Tara kei te tonga o Te Ika-a-Māui. Ko Te Whanga-nui-a-Tara te tāone nui o reira; koia tonu te tāone matua o Aotearoa.

Te Horo:
Takiwā o Te Whanga-nui-a-Tara.
Ko te takiwā o Te Whanga-nui-a-Tara kei te tonga o Te Ika-a-Māui. Ko Te Whanga-nui-a-Tara te tāone nui o reira; koia tonu te tāone matua o Aotearoa.

Kiriwhakapapa:
Takiwā o Te Whanga-nui-a-Tara.
Ko te takiwā o Te Whanga-nui-a-Tara kei te tonga o Te Ika-a-Māui. Ko Te Whanga-nui-a-Tara te tāone nui o reira; koia tonu te tāone matua o Aotearoa.

Peka Peka:
Takiwā o Te Upoko-O-Te-Ika.
Ko te takiwā o Te Upoko-O-Te-Ika kei te tonga o Te Ika-a-Māui. Ko Te Whanga-nui-a-Tara te tāone nui o reira; koia tonu te tāone matua o Aotearoa.

Kopuaranga:
Takiwā o Te Whanga-nui-a-Tara.
Ko te takiwā o Te Whanga-nui-a-Tara kei te tonga o Te Ika-a-Māui. Ko Te Whanga-nui-a-Tara te tāone nui o reira; koia tonu te tāone matua o Aotearoa.

Mikimiki:
Takiwā o Te Whanga-nui-a-Tara.
Ko te takiwā o Te Whanga-nui-a-Tara kei te tonga o Te Ika-a-Māui. Ko Te Whanga-nui-a-Tara te tāone nui o reira; koia tonu te tāone matua o Aotearoa.

Rangitūmau:
Takiwā o Te Whanga-nui-a-Tara.
Ko te takiwā o Te Whanga-nui-a-Tara kei te tonga o Te Ika-a-Māui. Ko Te Whanga-nui-a-Tara te tāone nui o reira; koia tonu te tāone matua o Aotearoa.

Bideford:
Takiwā o Te Whanga-nui-a-Tara.
Ko te takiwā o Te Whanga-nui-a-Tara kei te tonga o Te Ika-a-Māui. Ko Te Whanga-nui-a-Tara te tāone nui o reira; koia tonu te tāone matua o Aotearoa.

Ōtaki Forks:
Takiwā o Te Whanga-nui-a-Tara.
Ko te takiwā o Te Whanga-nui-a-Tara kei te tonga o Te Ika-a-Māui. Ko Te Whanga-nui-a-Tara te tāone nui o reira; koia tonu te tāone matua o Aotearoa.

Whakataki:
Takiwā o Te Whanga-nui-a-Tara.
Ko te takiwā o Te Whanga-nui-a-Tara kei te tonga o Te Ika-a-Māui. Ko Te Whanga-nui-a-Tara te tāone nui o reira; koia tonu te tāone matua o Aotearoa.

Tinui:
Takiwā o Te Whanga-nui-a-Tara.
Ko te takiwā o Te Whanga-nui-a-Tara kei te tonga o Te Ika-a-Māui. Ko Te Whanga-nui-a-Tara te tāone nui o reira; koia tonu te tāone matua o Aotearoa.

Otaihanga:
Takiwā o Te Whanga-nui-a-Tara.
Ko te takiwā o Te Whanga-nui-a-Tara kei te tonga o Te Ika-a-Māui. Ko Te Whanga-nui-a-Tara te tāone nui o reira; koia tonu te tāone matua o Aotearoa.

The Pines:
Takiwā o Te Whanga-nui-a-Tara.
Ko te takiwā o Te Whanga-nui-a-Tara kei te tonga o Te Ika-a-Māui. Ko Te Whanga-nui-a-Tara te tāone nui o reira; koia tonu te tāone matua o Aotearoa.

Kaituna:
Takiwā o Te Whanga-nui-a-Tara.
Ko te takiwā o Te Whanga-nui-a-Tara kei te tonga o Te Ika-a-Māui. Ko Te Whanga-nui-a-Tara te tāone nui o reira; koia tonu te tāone matua o Aotearoa.

Ōpaki:
Takiwā o Te Whanga-nui-a-Tara.
Ko te takiwā o Te Whanga-nui-a-Tara kei te tonga o Te Ika-a-Māui. Ko Te Whanga-nui-a-Tara te tāone nui o reira; koia tonu te tāone matua o Aotearoa.

Reikorangi:
Takiwā o Te Whanga-nui-a-Tara.
Ko te takiwā o Te Whanga-nui-a-Tara kei te tonga o Te Ika-a-Māui. Ko Te Whanga-nui-a-Tara te tāone nui o reira; koia tonu te tāone matua o Aotearoa.

Rangiwhakaoma:
Takiwā o Te Whanga-nui-a-Tara.
Ko te takiwā o Te Whanga-nui-a-Tara kei te tonga o Te Ika-a-Māui. Ko Te Whanga-nui-a-Tara te tāone nui o reira; koia tonu te tāone matua o Aotearoa.

Mangapakeha:
Takiwā o Te Whanga-nui-a-Tara.
Ko te takiwā o Te Whanga-nui-a-Tara kei te tonga o Te Ika-a-Māui. Ko Te Whanga-nui-a-Tara te tāone nui o reira; koia tonu te tāone matua o Aotearoa.

Awatoitoi:
Takiwā o Te Whanga-nui-a-Tara.
Ko te takiwā o Te Whanga-nui-a-Tara kei te tonga o Te Ika-a-Māui. Ko Te Whanga-nui-a-Tara te tāone nui o reira; koia tonu te tāone matua o Aotearoa.

Langdale:
Takiwā o Te Whanga-nui-a-Tara.
Ko te takiwā o Te Whanga-nui-a-Tara kei te tonga o Te Ika-a-Māui. Ko Te Whanga-nui-a-Tara te tāone nui o reira; koia tonu te tāone matua o Aotearoa.

Ākura:
Takiwā o Te Whanga-nui-a-Tara.
Ko te takiwā o Te Whanga-nui-a-Tara kei te tonga o Te Ika-a-Māui. Ko Te Whanga-nui-a-Tara te tāone nui o reira; koia tonu te tāone matua o Aotearoa.

Carswell:
Takiwā o Te Whanga-nui-a-Tara.
Ko te takiwā o Te Whanga-nui-a-Tara kei te tonga o Te Ika-a-Māui. Ko Te Whanga-nui-a-Tara te tāone nui o reira; koia tonu te tāone matua o Aotearoa.

Whareama:
Takiwā o Te Whanga-nui-a-Tara.
Ko te takiwā o Te Whanga-nui-a-Tara kei te tonga o Te Ika-a-Māui. Ko Te Whanga-nui-a-Tara te tāone nui o reira; koia tonu te tāone matua o Aotearoa.

Te Ore Ore:
Takiwā o Te Whanga-nui-a-Tara.
Ko te takiwā o Te Whanga-nui-a-Tara kei te tonga o Te Ika-a-Māui. Ko Te Whanga-nui-a-Tara te tāone nui o reira; koia tonu te tāone matua o Aotearoa.

Waingawa:
Takiwā o Te Whanga-nui-a-Tara.
Ko te takiwā o Te Whanga-nui-a-Tara kei te tonga o Te Ika-a-Māui. Ko Te Whanga-nui-a-Tara te tāone nui o reira; koia tonu te tāone matua o Aotearoa.

Carrington:
Takiwā o Te Whanga-nui-a-Tara.
Ko te takiwā o Te Whanga-nui-a-Tara kei te tonga o Te Ika-a-Māui. Ko Te Whanga-nui-a-Tara te tāone nui o reira; koia tonu te tāone matua o Aotearoa.

Tauweru:
Takiwā o Te Whanga-nui-a-Tara.
Ko te takiwā o Te Whanga-nui-a-Tara kei te tonga o Te Ika-a-Māui. Ko Te Whanga-nui-a-Tara te tāone nui o reira; koia tonu te tāone matua o Aotearoa.

Blairlogie:
Takiwā o Te Whanga-nui-a-Tara.
Ko te takiwā o Te Whanga-nui-a-Tara kei te tonga o Te Ika-a-Māui. Ko Te Whanga-nui-a-Tara te tāone nui o reira; koia tonu te tāone matua o Aotearoa.

Homebush:
Takiwā o Te Whanga-nui-a-Tara.
Ko te takiwā o Te Whanga-nui-a-Tara kei te tonga o Te Ika-a-Māui. Ko Te Whanga-nui-a-Tara te tāone nui o reira; koia tonu te tāone matua o Aotearoa.

Clareville:
Takiwā o Te Whanga-nui-a-Tara.
Ko te takiwā o Te Whanga-nui-a-Tara kei te tonga o Te Ika-a-Māui. Ko Te Whanga-nui-a-Tara te tāone nui o reira; koia tonu te tāone matua o Aotearoa.

Cloustonville:
Takiwā o Te Whanga-nui-a-Tara.
Ko te takiwā o Te Whanga-nui-a-Tara kei te tonga o Te Ika-a-Māui. Ko Te Whanga-nui-a-Tara te tāone nui o reira; koia tonu te tāone matua o Aotearoa.

Muri:
Takiwā o Te Whanga-nui-a-Tara.
Ko te takiwā o Te Whanga-nui-a-Tara kei te tonga o Te Ika-a-Māui. Ko Te Whanga-nui-a-Tara te tāone nui o reira; koia tonu te tāone matua o Aotearoa.

Dalefield:
Takiwā o Te Whanga-nui-a-Tara.
Ko te takiwā o Te Whanga-nui-a-Tara kei te tonga o Te Ika-a-Māui. Ko Te Whanga-nui-a-Tara te tāone nui o reira; koia tonu te tāone matua o Aotearoa.

Te Whanga:
Takiwā o Te Whanga-nui-a-Tara.
Ko te takiwā o Te Whanga-nui-a-Tara kei te tonga o Te Ika-a-Māui. Ko Te Whanga-nui-a-Tara te tāone nui o reira; koia tonu te tāone matua o Aotearoa.

Wainuioru:
Takiwā o Te Whanga-nui-a-Tara.
Ko te takiwā o Te Whanga-nui-a-Tara kei te tonga o Te Ika-a-Māui. Ko Te Whanga-nui-a-Tara te tāone nui o reira; koia tonu te tāone matua o Aotearoa.

Pukerua Bay:
Takiwā o Te Whanga-nui-a-Tara.
Ko te takiwā o Te Whanga-nui-a-Tara kei te tonga o Te Ika-a-Māui. Ko Te Whanga-nui-a-Tara te tāone nui o reira; koia tonu te tāone matua o Aotearoa.

Matarawa:
Takiwā o Te Whanga-nui-a-Tara.
Ko te takiwā o Te Whanga-nui-a-Tara kei te tonga o Te Ika-a-Māui. Ko Te Whanga-nui-a-Tara te tāone nui o reira; koia tonu te tāone matua o Aotearoa.

Stronvar:
Takiwā o Te Whanga-nui-a-Tara.
Ko te takiwā o Te Whanga-nui-a-Tara kei te tonga o Te Ika-a-Māui. Ko Te Whanga-nui-a-Tara te tāone nui o reira; koia tonu te tāone matua o Aotearoa.

Woodside:
Takiwā o Te Whanga-nui-a-Tara.
Ko te takiwā o Te Whanga-nui-a-Tara kei te tonga o Te Ika-a-Māui. Ko Te Whanga-nui-a-Tara te tāone nui o reira; koia tonu te tāone matua o Aotearoa.

Ahikōuka:
Takiwā o Te Whanga-nui-a-Tara.
Ko te takiwā o Te Whanga-nui-a-Tara kei te tonga o Te Ika-a-Māui. Ko Te Whanga-nui-a-Tara te tāone nui o reira; koia tonu te tāone matua o Aotearoa.

Pākuratahi:
Takiwā o Te Whanga-nui-a-Tara.
Ko te takiwā o Te Whanga-nui-a-Tara kei te tonga o Te Ika-a-Māui. Ko Te Whanga-nui-a-Tara te tāone nui o reira; koia tonu te tāone matua o Aotearoa.

Fernside:
Takiwā o Te Whanga-nui-a-Tara.
Ko te takiwā o Te Whanga-nui-a-Tara kei te tonga o Te Ika-a-Māui. Ko Te Whanga-nui-a-Tara te tāone nui o reira; koia tonu te tāone matua o Aotearoa.

Te Marua:
Takiwā o Te Whanga-nui-a-Tara.
Ko te takiwā o Te Whanga-nui-a-Tara kei te tonga o Te Ika-a-Māui. Ko Te Whanga-nui-a-Tara te tāone nui o reira; koia tonu te tāone matua o Aotearoa.

The Plateau:
Takiwā o Te Whanga-nui-a-Tara.
Ko te takiwā o Te Whanga-nui-a-Tara kei te tonga o Te Ika-a-Māui. Ko Te Whanga-nui-a-Tara te tāone nui o reira; koia tonu te tāone matua o Aotearoa.

Papawai:
Takiwā o Te Whanga-nui-a-Tara.
Ko te takiwā o Te Whanga-nui-a-Tara kei te tonga o Te Ika-a-Māui. Ko Te Whanga-nui-a-Tara te tāone nui o reira; koia tonu te tāone matua o Aotearoa.

Ponatahi:
Takiwā o Te Whanga-nui-a-Tara.
Ko te takiwā o Te Whanga-nui-a-Tara kei te tonga o Te Ika-a-Māui. Ko Te Whanga-nui-a-Tara te tāone nui o reira; koia tonu te tāone matua o Aotearoa.

Pauatahanui:
Takiwā o Te Whanga-nui-a-Tara.
Ko te takiwā o Te Whanga-nui-a-Tara kei te tonga o Te Ika-a-Māui. Ko Te Whanga-nui-a-Tara te tāone nui o reira; koia tonu te tāone matua o Aotearoa.

Maymorn:
Takiwā o Te Whanga-nui-a-Tara.
Ko te takiwā o Te Whanga-nui-a-Tara kei te tonga o Te Ika-a-Māui. Ko Te Whanga-nui-a-Tara te tāone nui o reira; koia tonu te tāone matua o Aotearoa.

Mangaroa:
Takiwā o Te Whanga-nui-a-Tara.
Ko te takiwā o Te Whanga-nui-a-Tara kei te tonga o Te Ika-a-Māui. Ko Te Whanga-nui-a-Tara te tāone nui o reira; koia tonu te tāone matua o Aotearoa.

Judgeford:
Takiwā o Te Whanga-nui-a-Tara.
Ko te takiwā o Te Whanga-nui-a-Tara kei te tonga o Te Ika-a-Māui. Ko Te Whanga-nui-a-Tara te tāone nui o reira; koia tonu te tāone matua o Aotearoa.

Tauwharenīkau:
Takiwā o Te Whanga-nui-a-Tara.
Ko te takiwā o Te Whanga-nui-a-Tara kei te tonga o Te Ika-a-Māui. Ko Te Whanga-nui-a-Tara te tāone nui o reira; koia tonu te tāone matua o Aotearoa.

Morison Bush:
Takiwā o Te Whanga-nui-a-Tara.
Ko te takiwā o Te Whanga-nui-a-Tara kei te tonga o Te Ika-a-Māui. Ko Te Whanga-nui-a-Tara te tāone nui o reira; koia tonu te tāone matua o Aotearoa.

Battersea:
Takiwā o Te Whanga-nui-a-Tara.
Ko te takiwā o Te Whanga-nui-a-Tara kei te tonga o Te Ika-a-Māui. Ko Te Whanga-nui-a-Tara te tāone nui o reira; koia tonu te tāone matua o Aotearoa.

Longbush:
Takiwā o Te Whanga-nui-a-Tara.
Ko te takiwā o Te Whanga-nui-a-Tara kei te tonga o Te Ika-a-Māui. Ko Te Whanga-nui-a-Tara te tāone nui o reira; koia tonu te tāone matua o Aotearoa.

Pigeon Bush:
Takiwā o Te Whanga-nui-a-Tara.
Ko te takiwā o Te Whanga-nui-a-Tara kei te tonga o Te Ika-a-Māui. Ko Te Whanga-nui-a-Tara te tāone nui o reira; koia tonu te tāone matua o Aotearoa.

Haywards:
Takiwā o Te Whanga-nui-a-Tara.
Ko te takiwā o Te Whanga-nui-a-Tara kei te tonga o Te Ika-a-Māui. Ko Te Whanga-nui-a-Tara te tāone nui o reira; koia tonu te tāone matua o Aotearoa.

Kaiwaiwai:
Takiwā o Te Whanga-nui-a-Tara.
Ko te takiwā o Te Whanga-nui-a-Tara kei te tonga o Te Ika-a-Māui. Ko Te Whanga-nui-a-Tara te tāone nui o reira; koia tonu te tāone matua o Aotearoa.

Whitemans Valley:
Takiwā o Te Whanga-nui-a-Tara.
Ko te takiwā o Te Whanga-nui-a-Tara kei te tonga o Te Ika-a-Māui. Ko Te Whanga-nui-a-Tara te tāone nui o reira; koia tonu te tāone matua o Aotearoa.

Cross Creek:
Takiwā o Te Whanga-nui-a-Tara.
Ko te takiwā o Te Whanga-nui-a-Tara kei te tonga o Te Ika-a-Māui. Ko Te Whanga-nui-a-Tara te tāone nui o reira; koia tonu te tāone matua o Aotearoa.

Mākara Beach:
Takiwā o Te Whanga-nui-a-Tara.
Ko te takiwā o Te Whanga-nui-a-Tara kei te tonga o Te Ika-a-Māui. Ko Te Whanga-nui-a-Tara te tāone nui o reira; koia tonu te tāone matua o Aotearoa.

Kahutara:
Takiwā o Te Whanga-nui-a-Tara.
Ko te takiwā o Te Whanga-nui-a-Tara kei te tonga o Te Ika-a-Māui. Ko Te Whanga-nui-a-Tara te tāone nui o reira; koia tonu te tāone matua o Aotearoa.

Ngauranga:
Takiwā o Te Whanga-nui-a-Tara.
Ko te takiwā o Te Whanga-nui-a-Tara kei te tonga o Te Ika-a-Māui. Ko Te Whanga-nui-a-Tara te tāone nui o reira; koia tonu te tāone matua o Aotearoa.

Pūkio:
Takiwā o Te Whanga-nui-a-Tara.
Ko te takiwā o Te Whanga-nui-a-Tara kei te tonga o Te Ika-a-Māui. Ko Te Whanga-nui-a-Tara te tāone nui o reira; koia tonu te tāone matua o Aotearoa.

Dyerville:
Takiwā o Te Whanga-nui-a-Tara.
Ko te takiwā o Te Whanga-nui-a-Tara kei te tonga o Te Ika-a-Māui. Ko Te Whanga-nui-a-Tara te tāone nui o reira; koia tonu te tāone matua o Aotearoa.

Te Kainga:
Takiwā o Te Whanga-nui-a-Tara.
Ko te takiwā o Te Whanga-nui-a-Tara kei te tonga o Te Ika-a-Māui. Ko Te Whanga-nui-a-Tara te tāone nui o reira; koia tonu te tāone matua o Aotearoa.

Hikawera:
Takiwā o Te Whanga-nui-a-Tara.
Ko te takiwā o Te Whanga-nui-a-Tara kei te tonga o Te Ika-a-Māui. Ko Te Whanga-nui-a-Tara te tāone nui o reira; koia tonu te tāone matua o Aotearoa.

Mākara:
Takiwā o Te Whanga-nui-a-Tara.
Ko te takiwā o Te Whanga-nui-a-Tara kei te tonga o Te Ika-a-Māui. Ko Te Whanga-nui-a-Tara te tāone nui o reira; koia tonu te tāone matua o Aotearoa.

Hinakura:
Takiwā o Te Whanga-nui-a-Tara.
Ko te takiwā o Te Whanga-nui-a-Tara kei te tonga o Te Ika-a-Māui. Ko Te Whanga-nui-a-Tara te tāone nui o reira; koia tonu te tāone matua o Aotearoa.

Tuhitarata:
Takiwā o Te Whanga-nui-a-Tara.
Ko te takiwā o Te Whanga-nui-a-Tara kei te tonga o Te Ika-a-Māui. Ko Te Whanga-nui-a-Tara te tāone nui o reira; koia tonu te tāone matua o Aotearoa.

Ruakōkoputuna:
Takiwā o Te Whanga-nui-a-Tara.
Ko te takiwā o Te Whanga-nui-a-Tara kei te tonga o Te Ika-a-Māui. Ko Te Whanga-nui-a-Tara te tāone nui o reira; koia tonu te tāone matua o Aotearoa.

Kohunui Maori Settlement:
Takiwā o Te Whanga-nui-a-Tara.
Ko te takiwā o Te Whanga-nui-a-Tara kei te tonga o Te Ika-a-Māui. Ko Te Whanga-nui-a-Tara te tāone nui o reira; koia tonu te tāone matua o Aotearoa.

Pirinoa:
Takiwā o Te Whanga-nui-a-Tara.
Ko te takiwā o Te Whanga-nui-a-Tara kei te tonga o Te Ika-a-Māui. Ko Te Whanga-nui-a-Tara te tāone nui o reira; koia tonu te tāone matua o Aotearoa.

Glendhu:
Takiwā o Te Whanga-nui-a-Tara.
Ko te takiwā o Te Whanga-nui-a-Tara kei te tonga o Te Ika-a-Māui. Ko Te Whanga-nui-a-Tara te tāone nui o reira; koia tonu te tāone matua o Aotearoa.

Wharekauhau:
Takiwā o Te Whanga-nui-a-Tara.
Ko te takiwā o Te Whanga-nui-a-Tara kei te tonga o Te Ika-a-Māui. Ko Te Whanga-nui-a-Tara te tāone nui o reira; koia tonu te tāone matua o Aotearoa.

Pāhaoa:
Takiwā o Te Whanga-nui-a-Tara.
Ko te takiwā o Te Whanga-nui-a-Tara kei te tonga o Te Ika-a-Māui. Ko Te Whanga-nui-a-Tara te tāone nui o reira; koia tonu te tāone matua o Aotearoa.

Lake Ferry:
Takiwā o Te Whanga-nui-a-Tara.
Ko te takiwā o Te Whanga-nui-a-Tara kei te tonga o Te Ika-a-Māui. Ko Te Whanga-nui-a-Tara te tāone nui o reira; koia tonu te tāone matua o Aotearoa.

Whāngaimoana:
Takiwā o Te Whanga-nui-a-Tara.
Ko te takiwā o Te Whanga-nui-a-Tara kei te tonga o Te Ika-a-Māui. Ko Te Whanga-nui-a-Tara te tāone nui o reira; koia tonu te tāone matua o Aotearoa.

Tuturumuri:
Takiwā o Te Whanga-nui-a-Tara.
Ko te takiwā o Te Whanga-nui-a-Tara kei te tonga o Te Ika-a-Māui. Ko Te Whanga-nui-a-Tara te tāone nui o reira; koia tonu te tāone matua o Aotearoa.

Ngawi:
Takiwā o Te Whanga-nui-a-Tara.
Ko te takiwā o Te Whanga-nui-a-Tara kei te tonga o Te Ika-a-Māui. Ko Te Whanga-nui-a-Tara te tāone nui o reira; koia tonu te tāone matua o Aotearoa.

Birch Hill:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Lake Tekapo:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Cattle Creek:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Slip Panels Corner:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Hakataramea:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Hakatere:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Blandswood:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Evans Flat:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Woodbury:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Te Moana:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Four Peaks:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Tripp Settlement:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Cattle Valley:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Kimbell:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Trentham:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Ashwick Flat:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Domain Corner:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Cave:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Mawaro:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Mount Nessing:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Chamberlain:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Albury:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Camp Valley:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Limestone Valley:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Cricklewood:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Middle Valley:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Allandale:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Eversley:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Winscombe:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Levels Valley:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Sutherlands:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Totara Valley:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Opuha:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Kakahu:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Opihi:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Kerrytown:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Waitawa:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Levels:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Rosewill:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Waiapi:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Upper Waitohi:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Rangatira Valley:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Hilton:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Geraldine Downs:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Pleasant Valley:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Gapes Valley:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Kakahu Bush:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Rapuwai:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Beautiful Valley:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Otaio Gorge:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Maungati:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Blue Cliffs:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Riverview:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Kohika:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Otaio:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Esk Valley:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Saint Andrews:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Lyalldale:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Springbrook:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Gordons Valley:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Cannington:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Kingsdown:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Southburn:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Normanby:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Salisbury:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Otipua:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Pareora West:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Motukaika:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Scarborough:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Adair:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Redruth:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Fairview:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Taiko Flat:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Taiko:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Claremont:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Hadlow:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Smithfield:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Pentland Hills:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Waihaorunga:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Elephant Hill:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Waihao Downs:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Ikawai:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Pikes Point:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Grays Corner:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Dog Kennel:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Waikakahi:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Green Hills:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Gum Tree Flat:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Broad Gully:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Morven:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Waihao Forks:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Kapua:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Arno:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Waituna:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Norton Reserve:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Maytown:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Urutāne:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Te Waimate:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Studholme:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Nukuroa:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Hook:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Willowbridge:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Makikihi:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Hunter:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Tawai:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Glenavy:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Arthur's Pass:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Castle Hill Village:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Bealey Spur:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Cass:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Windwhistle:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Lake Coleridge:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Mount Hutt:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Valetta:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Punawai:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Anama:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Cavendish:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Montalto:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Staveley:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Springburn:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Bushside:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Buccleuch:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Mount Somers:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Cairnbrae:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Urrall:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Lyndhurst:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Alford Forest:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Highbank:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Arundel:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Peel Forest:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Carew:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Eiffelton:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Waterton:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Lynnford:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Hinds:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Ealing:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Rangitata:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Orari Bridge:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Coopers Creek:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Lismore:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Maronan:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Windermere:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Huntingdon:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Willowby:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Winslow:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Ruapuna:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Mayfield:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Hackthorne:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Lagmhor:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Westerfield:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Winchmore:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Greenstreet:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Seaforth:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Seadown:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Arowhenua:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Waipopo:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Milford Huts:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Orakipaoa:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Milford:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Epworth:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Clandeboye:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Ohapi:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Geraldine Flat:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Orari:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Belfield:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Rangitata Island:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Coldstream:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Lowcliffe:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Longbeach, Aotearoa:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Browns Beach:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Ashley Gorge:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Lees Valley:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Craigieburn:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Staircase:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Glenroy:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Whitecliffs:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

South Malvern:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Coalgate:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Charing Cross:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Courtenay:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Racecourse Hill:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Kimberley:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Russells Flat:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Hawkins:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Waddington:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Annat:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Kowai Bush:
Ko Kowai Bush he nohanga o te takiwā o Waitaha. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Otarama:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Rockford:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Bexley:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

View Hill:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

The Warren:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Gammans Creek:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Greendale:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Te Pirita:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Norwood:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Marawiti:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Dunsandel:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Barrhill:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Bankside:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Mead:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Killinchy:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Lauriston:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Rokeby:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Sherwood:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Mitcham:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Somerton:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Hatfield:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Overdale:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Chertsey:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Wheatstone:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Newland:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Fairton:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Dromore:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Pendarves:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Kyle:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Dorie:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Rakaia Huts:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Little Rakaia:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Elgin:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Riverside:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Ashton:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Seafield:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Porinīhia Wīwī:
Ko Porinīhia Wīwī he whakaminenga o nga kahui moutere e rima kei te putahi o te Moananui a Kiwa kei nga pae 7° ki 27° S me nga pae 134° me 155° W.
1,544 sq maero (4,000 sq km) te takiwa, 258,000 nga tangata noho, 130 nga motu a kua 5 nga kahui moutere ara ko te kahui o Tahiti (Society), ko te kahui o Tuamotu, ko te kahui o Mangareva (Gambier), Ko te kahui o Enana (Marquesas), ko te kahui o Tubuai.
Ko Tahitinui te motu nunui o te whakaminemnga nei a kei reira hoki te taone matua a Papaete.
Nga Kahui Moutere.
130 nga motu, kua 5 nga kahui moutere i whakamaua e Wīwī a kua tapiana ko Poronihia Wīwī.
Nga Tangata.
He Tangata maori katoa nga tangata o nga Kahui moutere nei engari kia mohio pai ki a ratou me o ratou ake korero me titiro kia te hononga mo ia Kahui Moutere
Korero Tupuna (Hitori).
Kei ia kahui moutere to ratou ake whakapapa me to ratou ake korero Tupuna. 
Na reira kua tuhia ki raro nei nga hitori mai i te taenga mai o Pakeha tae noa ki naianei
I te rautau 1500 tokomaha ake nga tangata o nga moutere nei. He kahui ariki nga mea tu ana ki Tahiti, ki Bora-Bora, me Raiatea. Ko Teriaroa, ki te raki o Tahiti, te nohoanga ariki, a ko Taputapuatea, ki Raiatea, te marae tapu rawa o te Moananui a Kiwa. 
I te tau 1521 i kitea e Ferdinand Magellan i a Pukapuka i Tuamotu. I 1595 i kitea s Enua Enata, i kite ai a Makatea, Bora-Bora me Maupiti e Jacob Roggeveen ite tau 1722 a na Captain Samuel Wallis i kite i a Tahiti, Moorea, me Maiao Iti i 1767. 
I 1769 i haramai a Captain James Cook kia matataki i te rere o Kopu ki te rangi a i tapina te Kahui motu nei ko "The Society Islands" hei mihi ki the Royal Society nga mea i tautoko ai i tona tira. I kite ai a Tubuai e Cook i 1777. 
I te tau 1834 i haere mai nga mihinare no Wīwī ki Mangareva, a kua riro ki Wīwī i 1881. I haramai nga mihinare mai i Tahiti ki Tubuai. Engari i te tau i tono a Rimatara me Rurutu ki nga Ingarihi kia tu hei hoa mana engari i riro ano ki Wīwī i te tau 1900. 
Ko Tuamotu he mea kei raro i te mana ariki o Pomare ariki o Tahiti, i riro ake enei me Tahiti i te tau 1847.
Kei te Kahui o Enua Enana (Marquesas), ko Nuku Hiva he mea riro tuatahi ki Amerika i te tau 1813 engari ka u mai tetehi manuao no Wīwī na te karanga o te ariki o Tahuata. Engari ka tautohe ratou me nga Wīwī, ka riri. Kua riro ki Wīwī ano te moutere ra i te tau 1842
Te Whenua Wīwī.
Kua whakahaere nga kahui moutere nei hei taiwhenua o Wīwī.
I 1885 kua tu he kawana no Wīwī me tethi kaunihere mo nga moutere. Engari kua riro ano te mana o tenei kaunihere i te tau 1899, a i 1903 kua korengia te mana o taua roopu.
I 1940 tokomaha nga tangata maohi i uru ki te pakanga nui i Uropi ara WWII.
I te tau 1946 i tapina ko Poronihia Wīwī he taiwhenua tawahi o Wīwī, ara kua tu he paremata taiwhenua a ka taea e ratou te tuku i tetehi tangata noa hei mangai mo ratou ki te Paremata nui ki Wīwī. I 1957 i whanuitia te mana o te paremata taiwhenua. 
Tahiti mo Tahiti.
Hei ahakoa te maunga o Wīwī i nga Kahui moutere nei ka whawhai tonu nga tangata maohi ra kia tu rangatira ano ratou.
I te tau 1947 i tu rangatira ano ko Pouvanaa Tetuaapua Oopa me nga tangata karawhiu i te whakapehi o Wīwī. Kua aukatihia tetehi kaipuke no Wīwī. Kua mauheretia e te pirihimana engari i te tau 1949 i tautokohia te tangata hei mema o te paremata taiwhenua, a, i te tau 1951 ko tona roopu te mea nui o taua paremata taiwhenua a ko Pouvanaa Oopa te tumuaki tuarua. 
Ko te kaupapa nui o Pouvanaa me ona hoa tautoko ko "Tahiti mo Tahiti ara ""Tahiti for the Tahitians ... Vote NO so that the enslaving yoke will be quickly removed from around our necks""
I mauheretia ano Pouvanaa Tetuaapua Oopa nei a kua tapaina tona roopu tautoko he mea ture-kore e te paremata nui ki Wīwī. E waru tau tona noho ki te whareherehere katahi ka panaia e te Wīwī kia noho kiritai
I 1963 i timata ke nga Wīwī ki te whakapahu karihi ki Mururoa. I 1975 i nekehia te whakapahupahu nei ki Fangataufa. Ka tu nga tangata maohi me etehi o nga tangata o te ao kia aukati te mahi tukino nei.
I te tau 1975 i tu rangatira ano a Oscar Temaru me tona roopu torangapu a Tavini Huiraatira, e toru noa o ratou karanga ki tu rangatira te whenua o Tahiti ra, kia aukati te pahu o te pahu karihi o Wīwī, me te tohatoha pai i nga hua o te whenua. 
Te Raru o te Paremata.
I te tau 2004 ka tu tautohe ano nga tangata na te nui o nga utu mo nga hua o te whenua me nga take pera. I te 15 o Pipiri 2004 i potihia a Oscar Temaru hei Tumuaki o Poronihia Wīwī, kua hinga ke te Tumuaki o mua ko Gaston Flosse. 
Engari ka kore e whakaae e te paremata (poti 27-28), a na Gaston Flosse i tono ki te Paremata matua ki Wīwī kia whakahaere tetehi poti hou mona.
I tautokohia ano a Oscar Temaru i te tau 2006 kia tu hei pirihitane. Engari i te 13 o Hakihea 2006 kua whakakorengia ano e te paremata taiwhenua a kua pana.
Kua tu a Gaston Tong Sang hei Pirihitane i te 26 Hakihea 2006, engari i pana ano e te Paremata i te 31 o Hereturikoka 2007. Ka poti ano nga tangata o Poronihia Wīwī a te 10 Mahuru 2007

Engineers Camp:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Boyle Village:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Pyramid Valley:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Masons Flat:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Horsley Down:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Medbury:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

The Peaks:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Balmoral:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Summerhill:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Glentui:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Okuku:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Loburn North:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Loburn:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Ashley:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Saltwater Creek:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Balcairn:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Whiterock:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Leithfield:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Broomfield:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Greneys Road:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Glasnevin:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Weka Pass:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Aylesbury:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Halkett:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

West Melton:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Yaldhurst:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Marshland:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Chaneys:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Ouruhia:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Spencerville:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Kainga:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Stewarts Gully:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Brooklands:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Carleton:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Bennetts:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Horrellville:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

West Eyreton:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Springbank:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Eyreton:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Mandeville North:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Swannanoa:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Clarkville:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Ohoka:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Wetheral:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Ohapuku:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Kairaki:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

The Pines Beach:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Flaxton:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Tuahiwi:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Waikuku Beach:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Waikuku:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Woodend Beach:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Doyleston:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Lower Selwyn Huts:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Selwyn Huts:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Springston South:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Goulds Road:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Springston:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Greenpark Huts:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Motukarara:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Ataahua:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Kaituna Valley:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Ellesmere:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Irwell:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Brookside:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Westmorland:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Taitapu:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Greenpark:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Gebbies Valley:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Teddington:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Charteris Bay:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Allandale (Horomaka):
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Purau:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Sandy Knolls:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Weedons:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Ladbrooks:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Lansdowne:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Ōhinetahi:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Governors Bay:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Ferrymead:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Te Rāpaki-o-Te Rakiwhakaputa:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Cass Bay:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Te Awaparahi:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Broadfield:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Birdlings Flat:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Taumutu:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Lakeside:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Sedgemere:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Milltown:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Marble Point:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Rotherham:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Mouse Point:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Spye:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Greta Valley:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Scargill:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Blythe Valley:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Domett:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Nonoti:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Mina:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Phoebe:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Leamington:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Pahau:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Hurunui:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Leithfield Beach:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Amberley Beach:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Motunau Beach:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Omihi:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Kukupa:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Okains Bay:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Robinsons Bay:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Le Bons Bay:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Port Levy:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Puaha:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Cooptown:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Little River:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

French Farm:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Pigeon Bay:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Barrys Bay:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Duvauchelle:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Little Akaloa:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Takamatua:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Okuti Valley:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Chorlton:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Hilltop:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Puari:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Conway Flat:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Ferniehurst:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Hawkswood:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Parnassus:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Napenape:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Hurunui Mouth:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Port Robinson:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Gore Bay:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Caverhill:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Spotswood:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Hollyford:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Ōterokonui:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Bullendale (The Reefs):
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Rees Valley:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Paradise:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Glenorchy:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Charlestown:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Skippers:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Arthurs Point:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Makarora:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Minaret Bay:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Mount Barker:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Albert Town:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Glendhu Bay:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Bannockburn:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Kawarau Gorge:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Ripponvale:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Gibbston:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Kawarau Falls:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Lower Shotover:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Wharehuanui:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Macetown:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Cardrona:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Lower Nevis:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Nevis Crossing:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Carricktown:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Greenvale:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Merino Downs:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Te Kiteroa:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Lindis Valley:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Tarras:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Luggate:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Hāwea Flat:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Maungawera:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Lowburn:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Mount Pisa:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Waenga:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Ophir:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Omakau:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Logantown:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Bendigo:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Lindis Crossing:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Ardgour:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Drybread:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Matakanui:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Lauder:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Poolburn:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Moa Creek:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Blackmans:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Little Valley:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Fruitlands:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Butchers Gully:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Conroys Gully:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Chatto Creek:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Galloway:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Springvale:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Waikerikeri:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Muttontown:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Earnscleugh:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Gorge Creek:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Shingle Creek:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Coal Creek Flat:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Dumbarton:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Roxburgh East:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Teviot:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Ettrick:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Millers Flat:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Moa Flat:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Rigney:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Raes Junction:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Wilden:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Park Hill:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Dusky Forest:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Crossans Corner:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Kelso:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Dunrobin:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Heriot:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Crookston:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Edievale:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Black Gully:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Beaumont, Aotearoa:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Craigellachie:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Bowlers Creek:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Glenkenich:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Greenfield:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Pukeawa:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Ashley Downs:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Taumata:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Wharetoa:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Tuapeka Mouth:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Wairuna:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Arthurton:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Waipahi:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Conical Hill:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Pomahaka:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Waikoikoi:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Rankleburn:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Popotunoa:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Clydevale:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Rongahere:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Kononi:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Tuapeka West:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Tuapeka Flat:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Waitahuna West:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Owaka Valley:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Katea:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Tahatika:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Tawanui:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Kuriwao:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Waiwera South:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Kaihiku:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Warepa:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Lochindorb:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Purekireki:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Awatea:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Tautuku:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Chaslands:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Papatowai:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Maclennan:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Purakauiti:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Pūrākaunui:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Tarara:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Houipapa:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Puketiro:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Kahuika:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Caberfeidh:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Tahakopa:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Stuarts:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Lake Ohau Alpine Village:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Omarama:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Benmore:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Wedderburn:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Ida Valley:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Auripo:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Becks:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Cambrians:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Saint Bathans:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Hills Creek:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Oturehua:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Idaburn:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Patearoa:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Orangapai:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Waipiata:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Gimmerburn:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Paerau:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Ngapuna:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Shannon:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Matarae:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Sutton:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Maungatua:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Gabriels Gully:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Ōwhio:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Wetherstons:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Waipori Falls:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Bungtown:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Waipori:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Clarks Junction:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Lee Stream:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Lee Flat:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Adams Flat:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Stony Creek:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Waihola:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Clarksville:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Lovells Flat:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Milburn:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Kapiti:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Moneymore:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Round Hill:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Glenore:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Berwick:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Tokoiti:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Crichton:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Pukekoma:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Awamangu:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Clarendon:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Mount Stuart:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Pukepito:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Forsyth:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Waitahuna Gully:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Manuka Creek:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Hillend:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Hays Gap:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Ahuriri Flat:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Glenomaru:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Pūerua:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Port Molyneux:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Summer Hill:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Waitepeka:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Kakapuaka:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Wangaloa:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Otekura:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Otanomomo:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Paretai:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Romahapa:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Finegand:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Barnego:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Stirling, Aotearoa:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Te Houka:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Toko Mouth:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Waikaura:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Otekaieke:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Wharekuri:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Aviemore:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Lake Waitaki:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Otiake:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Kyeburn Diggings:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Danseys Pass:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Fuchsia Creek:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Tapui:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Pukeraro:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Tokarahi:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Island Cliff:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Maerewhenua:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Earthquakes:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Rock and Pillar:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Macraes Flat:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Hyde:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Inch Valley:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Dunback:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Mākareao:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Tiroiti:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Kokonga:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Kyeburn:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Morrisons:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Green Valley:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Waihemo:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Waynes:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Puketeraki:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Seacliff:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Merton:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Flag Swamp:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Tumai:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Hawksbury Bush:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Bucklands Crossing:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Mount Stoker:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Pukerangi:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Nenthorn:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Meadowbank:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Glenpark:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Stoneburn:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Moonlight:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Saddle Hill:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Janefield:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

East Taieri:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Wingatui:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Chain Hills:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Momona:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Scroggs Hill:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Wyllies Crossing:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Harveys Flat:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Westwood:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Ocean View:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Leith Valley:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Glenleith:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

The Cove:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Highcliff:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Challis:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Burkes:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

North Taieri:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Whare Flat:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Tara Hills:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Mount Cargill:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Pigeon Flat:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Upper Junction:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Sandymount:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Pukehiki:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Company Bay:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Hoopers Inlet:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Otakou:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Harington Point:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Harwood:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Lower Portobello:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Roseneath:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Gills Corner:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Careys Bay:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Deborah Bay:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Omimi:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Michies Crossing:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Long Beach, Aotearoa:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Heyward Point:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Te Ngaru:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Osborne:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Orokonui:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Evansdale:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Upper Waitati:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Mount Allan:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Hindon:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Taieri Mouth:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Henley:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Taieri Beach:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Otokia:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Kuri Bush:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Queens Flat:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Five Forks:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Kokoamo:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Kauru Hill:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Marakerake:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Ngapara:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Maruakoa:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Incholme:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Bortons:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Windsor:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Corriedale:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Elderslie:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Kia Ora:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Georgetown:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Enfield:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Awamoko:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Whitstone:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Windsor Park:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Cormacks:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Whitecraig:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Peebles:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Airedale:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Alma:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Deborah:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Waiareka Junction:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Ardgowan:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Pukeuri:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Rosebery:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Papakaio:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Richmond, Aotearoa:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Hilderthorpe:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Waitaki Bridge:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Island Stream:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Kuriheka:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Reidston:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Otepopo:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Waimotu:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Teschemakers:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Waianakarua:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Moeraki:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Hillgrove:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Kaika:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Kātiki:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Trotters Gorge:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Shag Point:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Wairunga:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Goodwood:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Clearburn:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Hinahina:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Pounawea:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Titri:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Ratanui:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Queensberry:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Crippletown:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Lake Roxburgh:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Johnston:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Glenledi:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Black Point:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

Makura:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

New Haven:
Takiwā o Ōtākou.
Ko te takiwā o Ōtākou kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Ōtepoti te tāone nui.

The Kaik:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Burkes Pass:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Aoraki/Mount Cook:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Wakanui:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Bridgend:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Mount Lyford Village:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Lake Clearwater:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Taukahara:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Eyrewell:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Hanging Rock:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Te Onepoto/Taylors Mistake:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Pegasus:
Takiwā o Waitaha.
Ko te takiwā o Waitaha kei te rāwhiti o Te Wai-pounamu; ko Ōtautahi te tāone nui.

Te Oneroa:
Takiwā o Murihiku.
Ko te takiwā o Murihiku kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Waihopai te tāone nui.

Cromarty:
Takiwā o Murihiku.
Ko te takiwā o Murihiku kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Waihopai te tāone nui.

Port Craig:
Takiwā o Murihiku.
Ko te takiwā o Murihiku kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Waihopai te tāone nui.

Kilbride:
Takiwā o Murihiku.
Ko te takiwā o Murihiku kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Waihopai te tāone nui.

The Key:
Takiwā o Murihiku.
Ko te takiwā o Murihiku kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Waihopai te tāone nui.

Ōrauwea:
Takiwā o Murihiku.
Ko te takiwā o Murihiku kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Waihopai te tāone nui.

Blackmount:
Takiwā o Murihiku.
Ko te takiwā o Murihiku kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Waihopai te tāone nui.

Monowai:
Takiwā o Murihiku.
Ko te takiwā o Murihiku kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Waihopai te tāone nui.

Woodlaw:
Takiwā o Murihiku.
Ko te takiwā o Murihiku kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Waihopai te tāone nui.

Wairio:
Takiwā o Murihiku.
Ko te takiwā o Murihiku kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Waihopai te tāone nui.

Eastern Bush:
Takiwā o Murihiku.
Ko te takiwā o Murihiku kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Waihopai te tāone nui.

Feldwick:
Takiwā o Murihiku.
Ko te takiwā o Murihiku kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Waihopai te tāone nui.

Piko Piko:
Takiwā o Murihiku.
Ko te takiwā o Murihiku kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Waihopai te tāone nui.

Merrivale:
Takiwā o Murihiku.
Ko te takiwā o Murihiku kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Waihopai te tāone nui.

Clifden:
Takiwā o Murihiku.
Ko te takiwā o Murihiku kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Waihopai te tāone nui.

Pukemaori:
Takiwā o Murihiku.
Ko te takiwā o Murihiku kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Waihopai te tāone nui.

Waikouro:
Takiwā o Murihiku.
Ko te takiwā o Murihiku kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Waihopai te tāone nui.

Scotts Gap:
Takiwā o Murihiku.
Ko te takiwā o Murihiku kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Waihopai te tāone nui.

Raymonds Gap:
Takiwā o Murihiku.
Ko te takiwā o Murihiku kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Waihopai te tāone nui.

Otahu Flat:
Takiwā o Murihiku.
Ko te takiwā o Murihiku kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Waihopai te tāone nui.

Bayswater:
Takiwā o Murihiku.
Ko te takiwā o Murihiku kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Waihopai te tāone nui.

Opio:
Takiwā o Murihiku.
Ko te takiwā o Murihiku kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Waihopai te tāone nui.

Tinkertown:
Takiwā o Murihiku.
Ko te takiwā o Murihiku kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Waihopai te tāone nui.

Crawfords:
Takiwā o Murihiku.
Ko te takiwā o Murihiku kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Waihopai te tāone nui.

Birchwood:
Takiwā o Murihiku.
Ko te takiwā o Murihiku kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Waihopai te tāone nui.

Aparima:
Takiwā o Murihiku.
Ko te takiwā o Murihiku kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Waihopai te tāone nui.

Pahia:
Takiwā o Murihiku.
Ko te takiwā o Murihiku kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Waihopai te tāone nui.

Wakapatu:
Takiwā o Murihiku.
Ko te takiwā o Murihiku kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Waihopai te tāone nui.

The Rocks:
Takiwā o Murihiku.
Ko te takiwā o Murihiku kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Waihopai te tāone nui.

Taramea Bay:
Takiwā o Murihiku.
Ko te takiwā o Murihiku kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Waihopai te tāone nui.

New Windsor:
Takiwā o Murihiku.
Ko te takiwā o Murihiku kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Waihopai te tāone nui.

Longwood:
Takiwā o Murihiku.
Ko te takiwā o Murihiku kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Waihopai te tāone nui.

Ōtaetae:
Takiwā o Murihiku.
Ko te takiwā o Murihiku kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Waihopai te tāone nui.

Waipango:
Takiwā o Murihiku.
Ko te takiwā o Murihiku kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Waihopai te tāone nui.

Gummies Bush:
Takiwā o Murihiku.
Ko te takiwā o Murihiku kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Waihopai te tāone nui.

Orepuki:
Takiwā o Murihiku.
Ko te takiwā o Murihiku kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Waihopai te tāone nui.

Waihoaka:
Takiwā o Murihiku.
Ko te takiwā o Murihiku kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Waihopai te tāone nui.

Gropers Bush:
Takiwā o Murihiku.
Ko te takiwā o Murihiku kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Waihopai te tāone nui.

Ermedale:
Takiwā o Murihiku.
Ko te takiwā o Murihiku kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Waihopai te tāone nui.

Fairfax:
Takiwā o Murihiku.
Ko te takiwā o Murihiku kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Waihopai te tāone nui.

Ringway:
Takiwā o Murihiku.
Ko te takiwā o Murihiku kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Waihopai te tāone nui.

Pourakino Valley:
Takiwā o Murihiku.
Ko te takiwā o Murihiku kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Waihopai te tāone nui.

Te Tua:
Takiwā o Murihiku.
Ko te takiwā o Murihiku kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Waihopai te tāone nui.

Te Waewae:
Takiwā o Murihiku.
Ko te takiwā o Murihiku kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Waihopai te tāone nui.

Papatotara:
Takiwā o Murihiku.
Ko te takiwā o Murihiku kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Waihopai te tāone nui.

Cascade Creek:
Takiwā o Murihiku.
Ko te takiwā o Murihiku kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Waihopai te tāone nui.

Athol:
Takiwā o Murihiku.
Ko te takiwā o Murihiku kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Waihopai te tāone nui.

Parawa:
Takiwā o Murihiku.
Ko te takiwā o Murihiku kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Waihopai te tāone nui.

Avondale:
Takiwā o Murihiku.
Ko te takiwā o Murihiku kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Waihopai te tāone nui.

Caroline:
Takiwā o Murihiku.
Ko te takiwā o Murihiku kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Waihopai te tāone nui.

Castlerock:
Takiwā o Murihiku.
Ko te takiwā o Murihiku kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Waihopai te tāone nui.

Glenure:
Takiwā o Murihiku.
Ko te takiwā o Murihiku kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Waihopai te tāone nui.

Josephville:
Takiwā o Murihiku.
Ko te takiwā o Murihiku kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Waihopai te tāone nui.

Sandstone:
Takiwā o Murihiku.
Ko te takiwā o Murihiku kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Waihopai te tāone nui.

St Patricks:
Takiwā o Murihiku.
Ko te takiwā o Murihiku kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Waihopai te tāone nui.

Longridge North:
Takiwā o Murihiku.
Ko te takiwā o Murihiku kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Waihopai te tāone nui.

Lintley:
Takiwā o Murihiku.
Ko te takiwā o Murihiku kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Waihopai te tāone nui.

Lowther:
Takiwā o Murihiku.
Ko te takiwā o Murihiku kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Waihopai te tāone nui.

Five Rivers:
Takiwā o Murihiku.
Ko te takiwā o Murihiku kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Waihopai te tāone nui.

Dipton:
Takiwā o Murihiku.
Ko te takiwā o Murihiku kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Waihopai te tāone nui.

Wreys Bush:
Takiwā o Murihiku.
Ko te takiwā o Murihiku kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Waihopai te tāone nui.

Dunearn:
Takiwā o Murihiku.
Ko te takiwā o Murihiku kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Waihopai te tāone nui.

Pukemutu:
Takiwā o Murihiku.
Ko te takiwā o Murihiku kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Waihopai te tāone nui.

South Hillend:
Takiwā o Murihiku.
Ko te takiwā o Murihiku kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Waihopai te tāone nui.

Heenans Corner:
Takiwā o Murihiku.
Ko te takiwā o Murihiku kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Waihopai te tāone nui.

Centre Bush:
Takiwā o Murihiku.
Ko te takiwā o Murihiku kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Waihopai te tāone nui.

Limehills:
Takiwā o Murihiku.
Ko te takiwā o Murihiku kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Waihopai te tāone nui.

Otapiri:
Takiwā o Murihiku.
Ko te takiwā o Murihiku kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Waihopai te tāone nui.

Otapiri Gorge:
Takiwā o Murihiku.
Ko te takiwā o Murihiku kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Waihopai te tāone nui.

Heddon Bush:
Takiwā o Murihiku.
Ko te takiwā o Murihiku kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Waihopai te tāone nui.

Gladfield:
Takiwā o Murihiku.
Ko te takiwā o Murihiku kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Waihopai te tāone nui.

Drummond:
Takiwā o Murihiku.
Ko te takiwā o Murihiku kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Waihopai te tāone nui.

Five Roads:
Takiwā o Murihiku.
Ko te takiwā o Murihiku kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Waihopai te tāone nui.

Oreti Plains:
Takiwā o Murihiku.
Ko te takiwā o Murihiku kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Waihopai te tāone nui.

Lady Barkly:
Takiwā o Murihiku.
Ko te takiwā o Murihiku kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Waihopai te tāone nui.

Browns:
Takiwā o Murihiku.
Ko te takiwā o Murihiku kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Waihopai te tāone nui.

Hokonui:
Takiwā o Murihiku.
Ko te takiwā o Murihiku kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Waihopai te tāone nui.

Kauana:
Takiwā o Murihiku.
Ko te takiwā o Murihiku kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Waihopai te tāone nui.

Isla Bank:
Takiwā o Murihiku.
Ko te takiwā o Murihiku kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Waihopai te tāone nui.

Hazletts:
Takiwā o Murihiku.
Ko te takiwā o Murihiku kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Waihopai te tāone nui.

Thornbury:
Takiwā o Murihiku.
Ko te takiwā o Murihiku kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Waihopai te tāone nui.

Waimatuku:
Takiwā o Murihiku.
Ko te takiwā o Murihiku kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Waihopai te tāone nui.

Wrights Bush:
Takiwā o Murihiku.
Ko te takiwā o Murihiku kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Waihopai te tāone nui.

Waianiwa:
Takiwā o Murihiku.
Ko te takiwā o Murihiku kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Waihopai te tāone nui.

Taramoa:
Takiwā o Murihiku.
Ko te takiwā o Murihiku kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Waihopai te tāone nui.

West Plains:
Takiwā o Murihiku.
Ko te takiwā o Murihiku kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Waihopai te tāone nui.

Mill Road:
Takiwā o Murihiku.
Ko te takiwā o Murihiku kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Waihopai te tāone nui.

Kennington:
Takiwā o Murihiku.
Ko te takiwā o Murihiku kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Waihopai te tāone nui.

Myross Bush:
Takiwā o Murihiku.
Ko te takiwā o Murihiku kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Waihopai te tāone nui.

Roslyn Bush:
Takiwā o Murihiku.
Ko te takiwā o Murihiku kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Waihopai te tāone nui.

Rakahouka:
Takiwā o Murihiku.
Ko te takiwā o Murihiku kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Waihopai te tāone nui.

Lorneville:
Takiwā o Murihiku.
Ko te takiwā o Murihiku kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Waihopai te tāone nui.

Makarewa:
Takiwā o Murihiku.
Ko te takiwā o Murihiku kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Waihopai te tāone nui.

Makarewa Junction:
Takiwā o Murihiku.
Ko te takiwā o Murihiku kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Waihopai te tāone nui.

Oporo:
Takiwā o Murihiku.
Ko te takiwā o Murihiku kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Waihopai te tāone nui.

Branxholme:
Takiwā o Murihiku.
Ko te takiwā o Murihiku kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Waihopai te tāone nui.

Ryal Bush:
Takiwā o Murihiku.
Ko te takiwā o Murihiku kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Waihopai te tāone nui.

Wilsons Crossing:
Takiwā o Murihiku.
Ko te takiwā o Murihiku kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Waihopai te tāone nui.

Spar Bush:
Takiwā o Murihiku.
Ko te takiwā o Murihiku kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Waihopai te tāone nui.

Mabel Bush:
Takiwā o Murihiku.
Ko te takiwā o Murihiku kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Waihopai te tāone nui.

Grove Bush:
Takiwā o Murihiku.
Ko te takiwā o Murihiku kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Waihopai te tāone nui.

Tussock Creek:
Takiwā o Murihiku.
Ko te takiwā o Murihiku kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Waihopai te tāone nui.

Hedgehope:
Takiwā o Murihiku.
Ko te takiwā o Murihiku kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Waihopai te tāone nui.

Springhills:
Takiwā o Murihiku.
Ko te takiwā o Murihiku kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Waihopai te tāone nui.

Tahiti:
Ko Tahiti te motu nui atu o Porinīhia Wīwī, he moutere o roto o te Kāhui o Tahiti (Society Islands) i Te Moana-nui-a-Kiwa ki 17°40′S, 149°30′W. E 169,677 te taupori i te kautenui o te tau 2002. Koia tonu te kāinga noho o te nuinga (69%) o ngā kainoho katoa o Porinīhia Wīwī. Ko Papeete te tāone matua, kei te takutai tokerau. Kāre e kore, ko Tahiti tētahi o ngā moutere i nohoia nō neherā e ngā tūpuna o te Māori i mua i tō rātou hekenga iho ki Aotearoa.

Otahuti:
Takiwā o Murihiku.
Ko te takiwā o Murihiku kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Waihopai te tāone nui.

Northope:
Takiwā o Murihiku.
Ko te takiwā o Murihiku kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Waihopai te tāone nui.

Lochiel:
Takiwā o Murihiku.
Ko te takiwā o Murihiku kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Waihopai te tāone nui.

Thomsons Crossing:
Takiwā o Murihiku.
Ko te takiwā o Murihiku kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Waihopai te tāone nui.

Gap Road:
Takiwā o Murihiku.
Ko te takiwā o Murihiku kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Waihopai te tāone nui.

Omaui:
Takiwā o Murihiku.
Ko te takiwā o Murihiku kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Waihopai te tāone nui.

Woodend:
Takiwā o Murihiku.
Ko te takiwā o Murihiku kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Waihopai te tāone nui.

Otatara:
Takiwā o Murihiku.
Ko te takiwā o Murihiku kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Waihopai te tāone nui.

Oreti Beach:
Takiwā o Murihiku.
Ko te takiwā o Murihiku kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Waihopai te tāone nui.

Greenpoint:
Takiwā o Murihiku.
Ko te takiwā o Murihiku kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Waihopai te tāone nui.

Greenhills:
Takiwā o Murihiku.
Ko te takiwā o Murihiku kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Waihopai te tāone nui.

Motu Rimu:
Takiwā o Murihiku.
Ko te takiwā o Murihiku kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Waihopai te tāone nui.

Mokotua:
Takiwā o Murihiku.
Ko te takiwā o Murihiku kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Waihopai te tāone nui.

Timpanys:
Takiwā o Murihiku.
Ko te takiwā o Murihiku kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Waihopai te tāone nui.

Waimatua:
Takiwā o Murihiku.
Ko te takiwā o Murihiku kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Waihopai te tāone nui.

Kingston:
Takiwā o Murihiku.
Ko te takiwā o Murihiku kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Waihopai te tāone nui.

Potters:
Takiwā o Murihiku.
Ko te takiwā o Murihiku kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Waihopai te tāone nui.

Nokomai:
Takiwā o Murihiku.
Ko te takiwā o Murihiku kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Waihopai te tāone nui.

Garston:
Takiwā o Murihiku.
Ko te takiwā o Murihiku kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Waihopai te tāone nui.

Wendon Valley:
Takiwā o Murihiku.
Ko te takiwā o Murihiku kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Waihopai te tāone nui.

Wendon:
Takiwā o Murihiku.
Ko te takiwā o Murihiku kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Waihopai te tāone nui.

Waipounamu:
Takiwā o Murihiku.
Ko te takiwā o Murihiku kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Waihopai te tāone nui.

Waimea:
Takiwā o Murihiku.
Ko te takiwā o Murihiku kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Waihopai te tāone nui.

Longridge:
Takiwā o Murihiku.
Ko te takiwā o Murihiku kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Waihopai te tāone nui.

Kingston Crossing:
Takiwā o Murihiku.
Ko te takiwā o Murihiku kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Waihopai te tāone nui.

Ardlussa:
Takiwā o Murihiku.
Ko te takiwā o Murihiku kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Waihopai te tāone nui.

Wendonside:
Takiwā o Murihiku.
Ko te takiwā o Murihiku kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Waihopai te tāone nui.

Freshford:
Takiwā o Murihiku.
Ko te takiwā o Murihiku kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Waihopai te tāone nui.

Waiparu:
Takiwā o Murihiku.
Ko te takiwā o Murihiku kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Waihopai te tāone nui.

Waikaia:
Takiwā o Murihiku.
Ko te takiwā o Murihiku kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Waihopai te tāone nui.

Kaiwera:
Takiwā o Murihiku.
Ko te takiwā o Murihiku kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Waihopai te tāone nui.

Charlton:
Takiwā o Murihiku.
Ko te takiwā o Murihiku kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Waihopai te tāone nui.

Waimumu:
Takiwā o Murihiku.
Ko te takiwā o Murihiku kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Waihopai te tāone nui.

Upper Charlton:
Takiwā o Murihiku.
Ko te takiwā o Murihiku kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Waihopai te tāone nui.

Otikerama:
Takiwā o Murihiku.
Ko te takiwā o Murihiku kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Waihopai te tāone nui.

Pukerau:
Takiwā o Murihiku.
Ko te takiwā o Murihiku kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Waihopai te tāone nui.

McNab:
Takiwā o Murihiku.
Ko te takiwā o Murihiku kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Waihopai te tāone nui.

Whiterigg:
Takiwā o Murihiku.
Ko te takiwā o Murihiku kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Waihopai te tāone nui.

Benio:
Takiwā o Murihiku.
Ko te takiwā o Murihiku kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Waihopai te tāone nui.

Willowbank:
Takiwā o Murihiku.
Ko te takiwā o Murihiku kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Waihopai te tāone nui.

Waikaka Valley:
Takiwā o Murihiku.
Ko te takiwā o Murihiku kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Waihopai te tāone nui.

Otamita:
Takiwā o Murihiku.
Ko te takiwā o Murihiku kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Waihopai te tāone nui.

Knapdale:
Takiwā o Murihiku.
Ko te takiwā o Murihiku kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Waihopai te tāone nui.

Mandeville:
Takiwā o Murihiku.
Ko te takiwā o Murihiku kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Waihopai te tāone nui.

Maitland:
Takiwā o Murihiku.
Ko te takiwā o Murihiku kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Waihopai te tāone nui.

Chatton:
Takiwā o Murihiku.
Ko te takiwā o Murihiku kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Waihopai te tāone nui.

Chatton North:
Takiwā o Murihiku.
Ko te takiwā o Murihiku kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Waihopai te tāone nui.

East Chatton:
Takiwā o Murihiku.
Ko te takiwā o Murihiku kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Waihopai te tāone nui.

Mokoreta:
Takiwā o Murihiku.
Ko te takiwā o Murihiku kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Waihopai te tāone nui.

Redan:
Takiwā o Murihiku.
Ko te takiwā o Murihiku kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Waihopai te tāone nui.

Waiarikiki:
Takiwā o Murihiku.
Ko te takiwā o Murihiku kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Waihopai te tāone nui.

Mimihau:
Takiwā o Murihiku.
Ko te takiwā o Murihiku kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Waihopai te tāone nui.

Oware:
Takiwā o Murihiku.
Ko te takiwā o Murihiku kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Waihopai te tāone nui.

Menzies Ferry:
Takiwā o Murihiku.
Ko te takiwā o Murihiku kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Waihopai te tāone nui.

Glenham:
Takiwā o Murihiku.
Ko te takiwā o Murihiku kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Waihopai te tāone nui.

Mataura Island:
Takiwā o Murihiku.
Ko te takiwā o Murihiku kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Waihopai te tāone nui.

Seaward Downs:
Takiwā o Murihiku.
Ko te takiwā o Murihiku kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Waihopai te tāone nui.

Morton Mains:
Takiwā o Murihiku.
Ko te takiwā o Murihiku kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Waihopai te tāone nui.

Oteramika:
Takiwā o Murihiku.
Ko te takiwā o Murihiku kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Waihopai te tāone nui.

Tuturau:
Takiwā o Murihiku.
Ko te takiwā o Murihiku kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Waihopai te tāone nui.

Brydone:
Takiwā o Murihiku.
Ko te takiwā o Murihiku kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Waihopai te tāone nui.

Otaraia:
Takiwā o Murihiku.
Ko te takiwā o Murihiku kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Waihopai te tāone nui.

Glencoe:
Takiwā o Murihiku.
Ko te takiwā o Murihiku kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Waihopai te tāone nui.

Te Tipua:
Takiwā o Murihiku.
Ko te takiwā o Murihiku kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Waihopai te tāone nui.

Waitane:
Takiwā o Murihiku.
Ko te takiwā o Murihiku kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Waihopai te tāone nui.

Waikana:
Takiwā o Murihiku.
Ko te takiwā o Murihiku kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Waihopai te tāone nui.

Dacre:
Takiwā o Murihiku.
Ko te takiwā o Murihiku kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Waihopai te tāone nui.

Kapuka South:
Takiwā o Murihiku.
Ko te takiwā o Murihiku kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Waihopai te tāone nui.

Ashers:
Takiwā o Murihiku.
Ko te takiwā o Murihiku kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Waihopai te tāone nui.

Gorge Road:
Takiwā o Murihiku.
Ko te takiwā o Murihiku kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Waihopai te tāone nui.

Titiroa:
Takiwā o Murihiku.
Ko te takiwā o Murihiku kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Waihopai te tāone nui.

Pine Bush:
Takiwā o Murihiku.
Ko te takiwā o Murihiku kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Waihopai te tāone nui.

Waimahaka:
Takiwā o Murihiku.
Ko te takiwā o Murihiku kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Waihopai te tāone nui.

Fortrose:
Takiwā o Murihiku.
Ko te takiwā o Murihiku kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Waihopai te tāone nui.

Te Peka:
Takiwā o Murihiku.
Ko te takiwā o Murihiku kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Waihopai te tāone nui.

Pukewao:
Takiwā o Murihiku.
Ko te takiwā o Murihiku kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Waihopai te tāone nui.

Fortification:
Takiwā o Murihiku.
Ko te takiwā o Murihiku kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Waihopai te tāone nui.

Quarry Hills:
Takiwā o Murihiku.
Ko te takiwā o Murihiku kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Waihopai te tāone nui.

Haldane:
Takiwā o Murihiku.
Ko te takiwā o Murihiku kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Waihopai te tāone nui.

Slope Point:
Takiwā o Murihiku.
Ko te takiwā o Murihiku kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Waihopai te tāone nui.

Progress Valley:
Takiwā o Murihiku.
Ko te takiwā o Murihiku kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Waihopai te tāone nui.

Waikawa:
Takiwā o Murihiku.
Ko te takiwā o Murihiku kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Waihopai te tāone nui.

Niagara:
Takiwā o Murihiku.
Ko te takiwā o Murihiku kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Waihopai te tāone nui.

Curio Bay:
Takiwā o Murihiku.
Ko te takiwā o Murihiku kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Waihopai te tāone nui.

Waikawa Valley:
Takiwā o Murihiku.
Ko te takiwā o Murihiku kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Waihopai te tāone nui.

Flemming:
Takiwā o Murihiku.
Ko te takiwā o Murihiku kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Waihopai te tāone nui.

Colac Bay/Oraka:
Takiwā o Murihiku.
Ko te takiwā o Murihiku kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Waihopai te tāone nui.

Underwood:
Takiwā o Murihiku.
Ko te takiwā o Murihiku kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Waihopai te tāone nui.

Ota Creek:
Takiwā o Murihiku.
Ko te takiwā o Murihiku kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Waihopai te tāone nui.

Otara (Murihiku):
Takiwā o Murihiku.
Ko te takiwā o Murihiku kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Waihopai te tāone nui.

Kapuka (Murihiku):
Takiwā o Murihiku.
Ko te takiwā o Murihiku kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Waihopai te tāone nui.

Kamahi (Murihiku):
Takiwā o Murihiku.
Ko te takiwā o Murihiku kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Waihopai te tāone nui.

Waituna (Murihiku):
Takiwā o Murihiku.
Ko te takiwā o Murihiku kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Waihopai te tāone nui.

Otama (Murihiku):
Takiwā o Murihiku.
Ko te takiwā o Murihiku kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Waihopai te tāone nui.

Croydon (Murihiku):
Takiwā o Murihiku.
Ko te takiwā o Murihiku kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Waihopai te tāone nui.

Kaika (Murihiku):
Takiwā o Murihiku.
Ko te takiwā o Murihiku kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Waihopai te tāone nui.

Ocean Beach (Murihiku):
Takiwā o Murihiku.
Ko te takiwā o Murihiku kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Waihopai te tāone nui.

Awarua (Murihiku):
Takiwā o Murihiku.
Ko te takiwā o Murihiku kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Waihopai te tāone nui.

Woodlands (Murihiku):
Takiwā o Murihiku.
Ko te takiwā o Murihiku kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Waihopai te tāone nui.

Longbush (Murihiku):
Takiwā o Murihiku.
Ko te takiwā o Murihiku kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Waihopai te tāone nui.

Rimu (Murihiku):
Takiwā o Murihiku.
Ko te takiwā o Murihiku kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Waihopai te tāone nui.

Oreti Plains (Murihiku):
Takiwā o Murihiku.
Ko te takiwā o Murihiku kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Waihopai te tāone nui.

Benmore (Murihiku):
Takiwā o Murihiku.
Ko te takiwā o Murihiku kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Waihopai te tāone nui.

Longwood (Murihiku):
Takiwā o Murihiku.
Ko te takiwā o Murihiku kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Waihopai te tāone nui.

The Rocks (Murihiku):
Takiwā o Murihiku.
Ko te takiwā o Murihiku kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Waihopai te tāone nui.

Round Hill (Murihiku):
Takiwā o Murihiku.
Ko te takiwā o Murihiku kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Waihopai te tāone nui.

Ruahine (Murihiku):
Takiwā o Murihiku.
Ko te takiwā o Murihiku kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Waihopai te tāone nui.

Happy Valley (Murihiku):
Takiwā o Murihiku.
Ko te takiwā o Murihiku kei te tonga o Te Wai-pounamu; ko Waihopai te tāone nui.

Arawhata:
Ko Arawhata he nohanga o te takiwā o Te Tai-poutini. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-poutini.
Ko te takiwā o Te Tai-poutini kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Māwhera te tāone nui.

Neils Beach:
Ko Neils Beach he nohanga o te takiwā o Te Tai-poutini. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-poutini.
Ko te takiwā o Te Tai-poutini kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Māwhera te tāone nui.

Jackson Bay:
Ko Jackson Bay he nohanga o te takiwā o Te Tai-poutini. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-poutini.
Ko te takiwā o Te Tai-poutini kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Māwhera te tāone nui.

Lake Moeraki:
Ko Lake Moeraki he nohanga o te takiwā o Te Tai-poutini. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-poutini.
Ko te takiwā o Te Tai-poutini kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Māwhera te tāone nui.

Hannah's Clearing:
Ko Hannah's Clearing he nohanga o te takiwā o Te Tai-poutini. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-poutini.
Ko te takiwā o Te Tai-poutini kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Māwhera te tāone nui.

Waiatoto:
Ko Waiatoto he nohanga o te takiwā o Te Tai-poutini. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-poutini.
Ko te takiwā o Te Tai-poutini kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Māwhera te tāone nui.

Okuru:
Ko Okuru he nohanga o te takiwā o Te Tai-poutini. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-poutini.
Ko te takiwā o Te Tai-poutini kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Māwhera te tāone nui.

Haast Beach:
Ko Haast Beach he nohanga o te takiwā o Te Tai-poutini. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-poutini.
Ko te takiwā o Te Tai-poutini kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Māwhera te tāone nui.

Haast:
Ko Haast he nohanga o te takiwā o Te Tai-poutini. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Ko ngā wāhi e pātata ana, ko Moetaki e 30 kiromita ki te raki mā rāwhiti, ko Haast Pass e 63 kiromita ki te tonga mā rāwhiti.
E ai ki te kautenui o te tau 2006, e 297 te taupori o Haast. Mai i te kautenui o te 2001, e 15 te hekenga iho o te tokomaha tāngata.
Takiwā o Te Tai-poutini.
Ko te takiwā o Te Tai-poutini kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Māwhera te tāone nui.
Ko te kura.
Ko te kura o Haast he kura tuatahi mō ngā taitama me ngā kōhine o ngā taumata 1 tae noa ki te 8. Ko 3 te whakatauranga ōtekau; ā, e 21 te tokomaha o te rārangi ingoa.

The Forks:
Ko The Forks he nohanga o te takiwā o Te Tai-poutini. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-poutini.
Ko te takiwā o Te Tai-poutini kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Māwhera te tāone nui.

Tatare:
Ko Tatare he nohanga o te takiwā o Te Tai-poutini. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-poutini.
Ko te takiwā o Te Tai-poutini kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Māwhera te tāone nui.

Fox Glacier:
E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Ko ngā wāhi e pātata ana, ko Bruce Bay e 46 kiromita ki te tonga mā uru, ko Franz Josef e 23 kiromita ki te raki mā rāwhiti.
E ai ki te kautenui o te tau 2006, e 378 te taupori o Fox Glacier. Mai i te kautenui o te 2001, e 123 te pikinga ake o te tokomaha tāngata.
Takiwā o Te Tai-poutini.
Ko te takiwā o Te Tai-poutini kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Māwhera te tāone nui.
Ko te kura.
Ko te kura o Fox Glacier he kura tuatahi mō ngā taitama me ngā kōhine o ngā taumata 1 tae noa ki te 8. Nō te tau 1877 i whakatū ai.
Ko 8 te whakatauranga ōtekau; ā, e 17 te tokomaha o te rārangi ingoa.

Gillespies Beach:
Ko Gillespies Beach he nohanga o te takiwā o Te Tai-poutini. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-poutini.
Ko te takiwā o Te Tai-poutini kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Māwhera te tāone nui.

Lake Paringa:
Ko Lake Paringa he nohanga o te takiwā o Te Tai-poutini. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-poutini.
Ko te takiwā o Te Tai-poutini kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Māwhera te tāone nui.

Mahitahi:
Ko Mahitahi he nohanga o te takiwā o Te Tai-poutini. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-poutini.
Ko te takiwā o Te Tai-poutini kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Māwhera te tāone nui.

Bruce Bay:
Ko Bruce Bay he nohanga o te takiwā o Te Tai-poutini. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-poutini.
Ko te takiwā o Te Tai-poutini kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Māwhera te tāone nui.

Jacobs River:
Ko Jacobs River he nohanga o te takiwā o Te Tai-poutini. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Ko ngā wāhi e pātata ana, ko Bruce Bay e 7 kiromita ki te tonga mā uru, ko Fox Glacier e 40 kiromita ki te raki mā rāwhiti.
Kāti Māhaki ki Makaawhio.
Ko te takiwā tēnei o Kāti Māhaki ki Makaawhio; ko Hokitika te tāone nui.
Ko Te Tauraka Waka a Maui te marae.
Ko te kura.
Ko te kura o Jacobs River he kura tuatahi mō ngā taitama me ngā kōhine o ngā taumata 1 tae noa ki te 8. Ko 7 te whakatauranga ōtekau; ā, e 6 te tokomaha o te rārangi ingoa.

Okarito:
Ko Okarito he nohanga o te takiwā o Te Tai-poutini. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-poutini.
Ko te takiwā o Te Tai-poutini kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Māwhera te tāone nui.

Karangarua:
Ko Karangarua he nohanga o te takiwā o Te Tai-poutini. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-poutini.
Ko te takiwā o Te Tai-poutini kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Māwhera te tāone nui.

Donoghues:
Ko Donoghues he nohanga o te takiwā o Te Tai-poutini. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-poutini.
Ko te takiwā o Te Tai-poutini kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Māwhera te tāone nui.

Fergusons:
Ko Fergusons he nohanga o te takiwā o Te Tai-poutini. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-poutini.
Ko te takiwā o Te Tai-poutini kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Māwhera te tāone nui.

Kakapotahi:
Ko Kakapotahi he nohanga o te takiwā o Te Tai-poutini. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-poutini.
Ko te takiwā o Te Tai-poutini kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Māwhera te tāone nui.

Herepo:
Ko Herepo he nohanga o te takiwā o Te Tai-poutini. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-poutini.
Ko te takiwā o Te Tai-poutini kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Māwhera te tāone nui.

Rotokino:
Ko Rotokino he nohanga o te takiwā o Te Tai-poutini. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-poutini.
Ko te takiwā o Te Tai-poutini kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Māwhera te tāone nui.

Te Taho:
Ko Te Taho he nohanga o te takiwā o Te Tai-poutini. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-poutini.
Ko te takiwā o Te Tai-poutini kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Māwhera te tāone nui.

Greigs:
Ko Greigs he nohanga o te takiwā o Te Tai-poutini. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-poutini.
Ko te takiwā o Te Tai-poutini kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Māwhera te tāone nui.

Houhou:
Ko Houhou he nohanga o te takiwā o Te Tai-poutini. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-poutini.
Ko te takiwā o Te Tai-poutini kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Māwhera te tāone nui.

Kaihinu:
Ko Kaihinu he nohanga o te takiwā o Te Tai-poutini. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-poutini.
Ko te takiwā o Te Tai-poutini kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Māwhera te tāone nui.

Arahura:
Ko Arahura he nohanga o te takiwā o Te Tai-poutini. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-poutini.
Ko te takiwā o Te Tai-poutini kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Māwhera te tāone nui.

Stafford:
Ko Stafford he nohanga o te takiwā o Te Tai-poutini. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-poutini.
Ko te takiwā o Te Tai-poutini kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Māwhera te tāone nui.

Callaghans:
Ko Callaghans he nohanga o te takiwā o Te Tai-poutini. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-poutini.
Ko te takiwā o Te Tai-poutini kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Māwhera te tāone nui.

Goldsborough (Waimea):
Ko Goldsborough (Waimea) he nohanga o te takiwā o Te Tai-poutini. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-poutini.
Ko te takiwā o Te Tai-poutini kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Māwhera te tāone nui.

Dillmanstown:
Ko Dillmanstown he nohanga o te takiwā o Te Tai-poutini. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-poutini.
Ko te takiwā o Te Tai-poutini kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Māwhera te tāone nui.

Greenstone (Pounamu):
Ko Greenstone (Pounamu) he nohanga o te takiwā o Te Tai-poutini. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-poutini.
Ko te takiwā o Te Tai-poutini kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Māwhera te tāone nui.

Hohonu:
Ko Hohonu he nohanga o te takiwā o Te Tai-poutini. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-poutini.
Ko te takiwā o Te Tai-poutini kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Māwhera te tāone nui.

Taramakau:
Ko Taramakau he nohanga o te takiwā o Te Tai-poutini. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-poutini.
Ko te takiwā o Te Tai-poutini kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Māwhera te tāone nui.

Chesterfield:
Ko Chesterfield he nohanga o te takiwā o Te Tai-poutini. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-poutini.
Ko te takiwā o Te Tai-poutini kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Māwhera te tāone nui.

Marsden:
Ko Marsden he nohanga o te takiwā o Te Tai-poutini. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-poutini.
Ko te takiwā o Te Tai-poutini kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Māwhera te tāone nui.

Camerons:
Ko Camerons he nohanga o te takiwā o Te Tai-poutini. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-poutini.
Ko te takiwā o Te Tai-poutini kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Māwhera te tāone nui.

Rutherglen:
Ko Rutherglen he nohanga o te takiwā o Te Tai-poutini. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-poutini.
Ko te takiwā o Te Tai-poutini kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Māwhera te tāone nui.

Shantytown:
Ko Shantytown he nohanga o te takiwā o Te Tai-poutini. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-poutini.
Ko te takiwā o Te Tai-poutini kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Māwhera te tāone nui.

South Beach:
Ko South Beach he nohanga o te takiwā o Te Tai-poutini. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-poutini.
Ko te takiwā o Te Tai-poutini kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Māwhera te tāone nui.

Omoto:
Ko Omoto he nohanga o te takiwā o Te Tai-poutini. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-poutini.
Ko te takiwā o Te Tai-poutini kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Māwhera te tāone nui.

Boddytown:
Ko Boddytown he nohanga o te takiwā o Te Tai-poutini. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-poutini.
Ko te takiwā o Te Tai-poutini kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Māwhera te tāone nui.

Kumara Junction:
Ko Kumara Junction he nohanga o te takiwā o Te Tai-poutini. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Ko ngā wāhi e pātata ana, ko Greymouth e 30 kiromita ki te raki.
E ai ki te kautenui o te tau 2006, e 315 te taupori o Kumara. Mai i te kautenui o te 2001, e 9 te hekenga iho o te tokomaha tāngata.
Takiwā o Te Tai-poutini.
Ko te takiwā o Te Tai-poutini kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Māwhera te tāone nui.
Ko te kura.
Ko te kura o Kumara he kura tuatahi mō ngā taitama me ngā kōhine o ngā taumata 1 tae noa ki te 8. Ko 5 te whakatauranga ōtekau; ā, e 26 te tokomaha o te rārangi ingoa.

Kowhitirangi:
Ko Kowhitirangi he nohanga o te takiwā o Te Tai-poutini. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-poutini.
Ko te takiwā o Te Tai-poutini kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Māwhera te tāone nui.

Humphreys:
Ko Humphreys he nohanga o te takiwā o Te Tai-poutini. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-poutini.
Ko te takiwā o Te Tai-poutini kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Māwhera te tāone nui.

Kaniere:
Ko Kaniere he nohanga o te takiwā o Te Tai-poutini. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
E ai ki te kautenui o te tau 2006, e 459 te taupori o Kaniere. Mai i te kautenui o te 2001, e 69 te pikinga ake o te tokomaha tāngata.
Takiwā o Te Tai-poutini.
Ko te takiwā o Te Tai-poutini kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Māwhera te tāone nui.
Ko te kura.
Ko te kura o Kaniere he kura tuatahi mō ngā taitama me ngā kōhine o ngā taumata 1 tae noa ki te 6. Ko 7 te whakatauranga ōtekau; ā, e 115 te tokomaha o te rārangi ingoa.

Arthurstown:
Ko Arthurstown he nohanga o te takiwā o Te Tai-poutini. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-poutini.
Ko te takiwā o Te Tai-poutini kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Māwhera te tāone nui.

Takutai:
Ko Takutai he nohanga o te takiwā o Te Tai-poutini. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-poutini.
Ko te takiwā o Te Tai-poutini kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Māwhera te tāone nui.

Mananui:
Ko Mananui he nohanga o te takiwā o Te Tai-poutini. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-poutini.
Ko te takiwā o Te Tai-poutini kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Māwhera te tāone nui.

Woodstock:
Ko Woodstock he nohanga o te takiwā o Te Tai-poutini. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-poutini.
Ko te takiwā o Te Tai-poutini kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Māwhera te tāone nui.

Kokatahi:
Ko Kokatahi he nohanga o te takiwā o Te Tai-poutini. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Ko ngā wāhi e pātata ana, ko Hokitika e 15 kiromita ki te raki mā uru.
Takiwā o Te Tai-poutini.
Ko te takiwā o Te Tai-poutini kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Māwhera te tāone nui.
Ko te kura.
Ko te kura o Kokatahi he kura tuatahi mō ngā taitama me ngā kōhine o ngā taumata 1 tae noa ki te 6. Ko 8 te whakatauranga ōtekau; ā, e 23 te tokomaha o te rārangi ingoa.

Ruatapu:
Ko Ruatapu he nohanga o te takiwā o Te Tai-poutini. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-poutini.
Ko te takiwā o Te Tai-poutini kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Māwhera te tāone nui.

Punakaiki:
Ko Punakaiki he nohanga o te takiwā o Te Tai-poutini. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-poutini.
Ko te takiwā o Te Tai-poutini kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Māwhera te tāone nui.

Roa:
Ko Roa he nohanga o te takiwā o Te Tai-poutini. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-poutini.
Ko te takiwā o Te Tai-poutini kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Māwhera te tāone nui.

Rewanui:
Ko Rewanui he nohanga o te takiwā o Te Tai-poutini. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-poutini.
Ko te takiwā o Te Tai-poutini kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Māwhera te tāone nui.

Taylorville:
Ko Taylorville he nohanga o te takiwā o Te Tai-poutini. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-poutini.
Ko te takiwā o Te Tai-poutini kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Māwhera te tāone nui.

Brunner:
Ko Brunner he nohanga o te takiwā o Te Tai-poutini. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-poutini.
Ko te takiwā o Te Tai-poutini kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Māwhera te tāone nui.

Slaty Creek:
Ko Slaty Creek he nohanga o te takiwā o Te Tai-poutini. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-poutini.
Ko te takiwā o Te Tai-poutini kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Māwhera te tāone nui.

Atarau:
Ko Atarau he nohanga o te takiwā o Te Tai-poutini. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-poutini.
Ko te takiwā o Te Tai-poutini kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Māwhera te tāone nui.

Notown:
Ko Notown he nohanga o te takiwā o Te Tai-poutini. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-poutini.
Ko te takiwā o Te Tai-poutini kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Māwhera te tāone nui.

Red Jacks:
Ko Red Jacks he nohanga o te takiwā o Te Tai-poutini. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-poutini.
Ko te takiwā o Te Tai-poutini kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Māwhera te tāone nui.

Ngahere:
Ko Ngahere he nohanga o te takiwā o Te Tai-poutini. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-poutini.
Ko te takiwā o Te Tai-poutini kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Māwhera te tāone nui.

Nelson Creek:
Ko Nelson Creek he nohanga o te takiwā o Te Tai-poutini. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-poutini.
Ko te takiwā o Te Tai-poutini kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Māwhera te tāone nui.

Nobles:
Ko Nobles he nohanga o te takiwā o Te Tai-poutini. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-poutini.
Ko te takiwā o Te Tai-poutini kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Māwhera te tāone nui.

Ahaura:
Ko Ahaura he nohanga o te takiwā o Te Tai-poutini. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Ko ngā wāhi e pātata ana, ko Greymouth e 34 kiromita ki te tonga mā uru, ko Reefton e 44 kiromita ki te raki mā rāwhiti.
E ai ki te kautenui o te tau 2006, e 390 te taupori o Ahaura. Mai i te kautenui o te 2001, e 21 te hekenga iho o te tokomaha tāngata.
Takiwā o Te Tai-poutini.
Ko te takiwā o Te Tai-poutini kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Māwhera te tāone nui.
Ko te kura.
Ko te kura o Ahaura he kura tuatahi mō ngā taitama me ngā kōhine o ngā taumata 1 tae noa ki te 8. Nō te tau 2005 i whakatū ai.
Ko 4 te whakatauranga ōtekau; ā, e 119 te tokomaha o te rārangi ingoa.

Totara Flat:
Ko Totara Flat he nohanga o te takiwā o Te Tai-poutini. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-poutini.
Ko te takiwā o Te Tai-poutini kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Māwhera te tāone nui.

Barrytown:
Ko Barrytown he nohanga o te takiwā o Te Tai-poutini. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Ko ngā wāhi e pātata ana, ko Runanga e 21 kiromita ki te tonga, ko Punakaiki e 16 kiromita ki te raki.
E ai ki te kautenui o te tau 2006, e 225 te taupori o Barrytown. Mai i te kautenui o te 2001, e 33 te pikinga ake o te tokomaha tāngata.
Takiwā o Te Tai-poutini.
Ko te takiwā o Te Tai-poutini kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Māwhera te tāone nui.
Ko te kura.
Ko te kura o Barrytown he kura tuatahi mō ngā taitama me ngā kōhine o ngā taumata 1 tae noa ki te 8. Ko 4 te whakatauranga ōtekau; ā, e 13 te tokomaha o te rārangi ingoa.

Kokiri:
Ko Kokiri he nohanga o te takiwā o Te Tai-poutini. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-poutini.
Ko te takiwā o Te Tai-poutini kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Māwhera te tāone nui.

Dunganville:
Ko Dunganville he nohanga o te takiwā o Te Tai-poutini. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-poutini.
Ko te takiwā o Te Tai-poutini kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Māwhera te tāone nui.

Mitchells:
Ko Mitchells he nohanga o te takiwā o Te Tai-poutini. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-poutini.
Ko te takiwā o Te Tai-poutini kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Māwhera te tāone nui.

Aratika:
Ko Aratika he nohanga o te takiwā o Te Tai-poutini. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-poutini.
Ko te takiwā o Te Tai-poutini kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Māwhera te tāone nui.

Bell Hill:
Ko Bell Hill he nohanga o te takiwā o Te Tai-poutini. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-poutini.
Ko te takiwā o Te Tai-poutini kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Māwhera te tāone nui.

Inchbonnie:
Ko Inchbonnie he nohanga o te takiwā o Te Tai-poutini. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-poutini.
Ko te takiwā o Te Tai-poutini kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Māwhera te tāone nui.

Poerua:
Ko Poerua he nohanga o te takiwā o Te Tai-poutini. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-poutini.
Ko te takiwā o Te Tai-poutini kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Māwhera te tāone nui.

Te Kinga:
Ko Te Kinga he nohanga o te takiwā o Te Tai-poutini. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-poutini.
Ko te takiwā o Te Tai-poutini kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Māwhera te tāone nui.

Rotomanu:
Ko Rotomanu he nohanga o te takiwā o Te Tai-poutini. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-poutini.
Ko te takiwā o Te Tai-poutini kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Māwhera te tāone nui.

Kopara:
Ko Kopara he nohanga o te takiwā o Te Tai-poutini. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-poutini.
Ko te takiwā o Te Tai-poutini kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Māwhera te tāone nui.

Turiwhate:
Ko Turiwhate he nohanga o te takiwā o Te Tai-poutini. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-poutini.
Ko te takiwā o Te Tai-poutini kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Māwhera te tāone nui.

Otira:
Ko Otira he nohanga o te takiwā o Te Tai-poutini. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-poutini.
Ko te takiwā o Te Tai-poutini kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Māwhera te tāone nui.

Wainihinihi:
Ko Wainihinihi he nohanga o te takiwā o Te Tai-poutini. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-poutini.
Ko te takiwā o Te Tai-poutini kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Māwhera te tāone nui.

Jacksons:
Ko Jacksons he nohanga o te takiwā o Te Tai-poutini. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-poutini.
Ko te takiwā o Te Tai-poutini kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Māwhera te tāone nui.

Haupiri:
Ko Haupiri he nohanga o te takiwā o Te Tai-poutini. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
E ai ki te kautenui o te tau 2006, e 378 te taupori o Haupiri. Mai i te kautenui o te 2001, e 48 te pikinga ake o te tokomaha tāngata.
Takiwā o Te Tai-poutini.
Ko te takiwā o Te Tai-poutini kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Māwhera te tāone nui.
Ko te kura.
Ko Gloriavale Christian Community School he kura hiato mō ngā taitama me ngā kōhine o ngā taumata 1 tae noa ki te 15. Ko n/a te whakatauranga ōtekau; ā, e 127 te tokomaha o te rārangi ingoa.

Wharemoa:
Ko Wharemoa he nohanga o te takiwā o Te Tai-poutini. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-poutini.
Ko te takiwā o Te Tai-poutini kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Māwhera te tāone nui.

Te Miko:
Ko Te Miko he nohanga o te takiwā o Te Tai-poutini. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-poutini.
Ko te takiwā o Te Tai-poutini kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Māwhera te tāone nui.

Pororari:
Ko Pororari he nohanga o te takiwā o Te Tai-poutini. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-poutini.
Ko te takiwā o Te Tai-poutini kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Māwhera te tāone nui.

Pahautane:
Ko Pahautane he nohanga o te takiwā o Te Tai-poutini. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-poutini.
Ko te takiwā o Te Tai-poutini kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Māwhera te tāone nui.

Tiromoana:
Ko Tiromoana he nohanga o te takiwā o Te Tai-poutini. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-poutini.
Ko te takiwā o Te Tai-poutini kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Māwhera te tāone nui.

Charleston, Aotearoa:
Ko Charleston he nohanga o te takiwā o Te Tai-poutini. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-poutini.
Ko te takiwā o Te Tai-poutini kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Māwhera te tāone nui.

Cape Foulwind:
Ko Cape Foulwind he nohanga o te takiwā o Te Tai-poutini. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-poutini.
Ko te takiwā o Te Tai-poutini kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Māwhera te tāone nui.

Carters Beach:
Ko Carters Beach he nohanga o te takiwā o Te Tai-poutini. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-poutini.
Ko te takiwā o Te Tai-poutini kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Māwhera te tāone nui.

Sergeants Hill:
Ko Sergeants Hill he nohanga o te takiwā o Te Tai-poutini. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-poutini.
Ko te takiwā o Te Tai-poutini kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Māwhera te tāone nui.

Te Kuha:
Ko Te Kuha he nohanga o te takiwā o Te Tai-poutini. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-poutini.
Ko te takiwā o Te Tai-poutini kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Māwhera te tāone nui.

Ikamatua:
Ko Ikamatua he nohanga o te takiwā o Te Tai-poutini. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-poutini.
Ko te takiwā o Te Tai-poutini kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Māwhera te tāone nui.

Fairdown:
Ko Fairdown he nohanga o te takiwā o Te Tai-poutini. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-poutini.
Ko te takiwā o Te Tai-poutini kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Māwhera te tāone nui.

Waimaunga:
Ko Waimaunga he nohanga o te takiwā o Te Tai-poutini. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-poutini.
Ko te takiwā o Te Tai-poutini kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Māwhera te tāone nui.

Hukarere:
Ko Hukarere he nohanga o te takiwā o Te Tai-poutini. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-poutini.
Ko te takiwā o Te Tai-poutini kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Māwhera te tāone nui.

Mawheraiti:
Ko Mawheraiti he nohanga o te takiwā o Te Tai-poutini. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-poutini.
Ko te takiwā o Te Tai-poutini kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Māwhera te tāone nui.

Tiroroa:
Ko Tiroroa he nohanga o te takiwā o Te Tai-poutini. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-poutini.
Ko te takiwā o Te Tai-poutini kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Māwhera te tāone nui.

Waimangaroa:
Ko Waimangaroa he nohanga o te takiwā o Te Tai-poutini. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Ko ngā wāhi e pātata ana, ko Westport e 17 kiromita ki te tonga mā uru, ko Granity e 13 kiromita ki te raki mā uru, ko Denniston e 5 kiromita ki te tonga mā rāwhiti.
Takiwā o Te Tai-poutini.
Ko te takiwā o Te Tai-poutini kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Māwhera te tāone nui.
Ko te kura.
Ko te kura o Waimangaroa he kura tuatahi mō ngā taitama me ngā kōhine o ngā taumata 1 tae noa ki te 8. Nō te tau 1879 i whakatū ai. Ko 2 te whakatauranga ōtekau; ā, e 38 te tokomaha o te rārangi ingoa.

Maimai:
Ko Maimai he nohanga o te takiwā o Te Tai-poutini. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-poutini.
Ko te takiwā o Te Tai-poutini kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Māwhera te tāone nui.

Blackwater:
Ko Blackwater he nohanga o te takiwā o Te Tai-poutini. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-poutini.
Ko te takiwā o Te Tai-poutini kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Māwhera te tāone nui.

Hukawai:
Ko Hukawai he nohanga o te takiwā o Te Tai-poutini. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-poutini.
Ko te takiwā o Te Tai-poutini kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Māwhera te tāone nui.

Birchfield:
Ko Birchfield he nohanga o te takiwā o Te Tai-poutini. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-poutini.
Ko te takiwā o Te Tai-poutini kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Māwhera te tāone nui.

Denniston:
Ko Denniston he nohanga o te takiwā o Te Tai-poutini. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-poutini.
Ko te takiwā o Te Tai-poutini kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Māwhera te tāone nui.

Burnetts Face:
Ko Burnetts Face he nohanga o te takiwā o Te Tai-poutini. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-poutini.
Ko te takiwā o Te Tai-poutini kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Māwhera te tāone nui.

Waiuta:
Ko Waiuta he nohanga o te takiwā o Te Tai-poutini. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-poutini.
Ko te takiwā o Te Tai-poutini kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Māwhera te tāone nui.

Taipoiti:
Ko Taipoiti he nohanga o te takiwā o Te Tai-poutini. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-poutini.
Ko te takiwā o Te Tai-poutini kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Māwhera te tāone nui.

Berlins:
Ko Berlins he nohanga o te takiwā o Te Tai-poutini. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-poutini.
Ko te takiwā o Te Tai-poutini kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Māwhera te tāone nui.

Waitahu:
Ko Waitahu he nohanga o te takiwā o Te Tai-poutini. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-poutini.
Ko te takiwā o Te Tai-poutini kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Māwhera te tāone nui.

Granity:
Ko Granity he nohanga o te takiwā o Te Tai-poutini. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Ko ngā wāhi e pātata ana, ko Westport e 28 kiromita ki te tonga mā uru, ko Karamea e 68 kiromita ki te raki.
E ai ki te kautenui o te tau 2006, e 219 te taupori o Granity. Mai i te kautenui o te 2001, e 24 te hekenga iho o te tokomaha tāngata.
Takiwā o Te Tai-poutini.
Ko te takiwā o Te Tai-poutini kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Māwhera te tāone nui.
Ko te kura.
Ko te kura o Granity he kura tuatahi mō ngā taitama me ngā kōhine o ngā taumata 1 tae noa ki te 8. Ko 4 te whakatauranga ōtekau; ā, e 47 te tokomaha o te rārangi ingoa.

Rahui:
Ko Rahui he nohanga o te takiwā o Te Tai-poutini. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-poutini.
Ko te takiwā o Te Tai-poutini kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Māwhera te tāone nui.

Cronadun:
Ko Cronadun he nohanga o te takiwā o Te Tai-poutini. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-poutini.
Ko te takiwā o Te Tai-poutini kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Māwhera te tāone nui.

Progress Junction:
Ko Progress Junction he nohanga o te takiwā o Te Tai-poutini. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-poutini.
Ko te takiwā o Te Tai-poutini kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Māwhera te tāone nui.

Ngakawau:
Ko Ngakawau he nohanga o te takiwā o Te Tai-poutini. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-poutini.
Ko te takiwā o Te Tai-poutini kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Māwhera te tāone nui.

Hector:
Ko Hector he nohanga o te takiwā o Te Tai-poutini. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-poutini.
Ko te takiwā o Te Tai-poutini kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Māwhera te tāone nui.

Blacks Point:
Ko Blacks Point he nohanga o te takiwā o Te Tai-poutini. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-poutini.
Ko te takiwā o Te Tai-poutini kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Māwhera te tāone nui.

Crushington:
Ko Crushington he nohanga o te takiwā o Te Tai-poutini. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-poutini.
Ko te takiwā o Te Tai-poutini kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Māwhera te tāone nui.

Larrys Creek:
Ko Larrys Creek he nohanga o te takiwā o Te Tai-poutini. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-poutini.
Ko te takiwā o Te Tai-poutini kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Māwhera te tāone nui.

Millerton:
Ko Millerton he nohanga o te takiwā o Te Tai-poutini. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-poutini.
Ko te takiwā o Te Tai-poutini kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Māwhera te tāone nui.

Inangahua Landing:
Ko Inangahua Landing he nohanga o te takiwā o Te Tai-poutini. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-poutini.
Ko te takiwā o Te Tai-poutini kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Māwhera te tāone nui.

Oweka:
Ko Oweka he nohanga o te takiwā o Te Tai-poutini. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-poutini.
Ko te takiwā o Te Tai-poutini kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Māwhera te tāone nui.

Rotokohu (Tai-poutini):
Ko Rotokohu (Tai-poutini) he nohanga o te takiwā o Te Tai-poutini. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-poutini.
Ko te takiwā o Te Tai-poutini kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Māwhera te tāone nui.

Merrijigs (Tai-poutini):
Ko Merrijigs (Tai-poutini) he nohanga o te takiwā o Te Tai-poutini. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-poutini.
Ko te takiwā o Te Tai-poutini kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Māwhera te tāone nui.

Big River (Tai-poutini):
Ko Big River (Tai-poutini) he nohanga o te takiwā o Te Tai-poutini. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-poutini.
Ko te takiwā o Te Tai-poutini kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Māwhera te tāone nui.

Stockton (Tai-poutini):
Ko Stockton (Tai-poutini) he nohanga o te takiwā o Te Tai-poutini. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-poutini.
Ko te takiwā o Te Tai-poutini kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Māwhera te tāone nui.

Capleston (Tai-poutini):
Ko Capleston (Tai-poutini) he nohanga o te takiwā o Te Tai-poutini. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-poutini.
Ko te takiwā o Te Tai-poutini kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Māwhera te tāone nui.

Miko (Tai-poutini):
Ko Miko (Tai-poutini) he nohanga o te takiwā o Te Tai-poutini. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-poutini.
Ko te takiwā o Te Tai-poutini kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Māwhera te tāone nui.

Inangahua Junction (Tai-poutini):
Ko Inangahua Junction (Tai-poutini) he nohanga o te takiwā o Te Tai-poutini. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Ko ngā wāhi e pātata ana, ko Reefton e 34 kiromita ki te tonga, ko Westport e 46 kiromita ki te raki mā uru, ko Murchison e 52 kiromita ki te rāwhiti.
E ai ki te kautenui o te tau 2006, e 159 te taupori o Inangahua Junction. Mai i te kautenui o te 2001, e 12 te pikinga ake o te tokomaha tāngata.
Takiwā o Te Tai-poutini.
Ko te takiwā o Te Tai-poutini kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Māwhera te tāone nui.
Ko te kura.
Ko te kura o Inangahua Junction he kura tuatahi mō ngā taitama me ngā kōhine o ngā taumata 1 tae noa ki te 6. Nō te tau 1887 i whakatū ai. Ko 6 te whakatauranga ōtekau; ā, e 9 te tokomaha o te rārangi ingoa.

Nikau (Tai-poutini):
Ko Nikau (Tai-poutini) he nohanga o te takiwā o Te Tai-poutini. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-poutini.
Ko te takiwā o Te Tai-poutini kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Māwhera te tāone nui.

Mokihinui (Tai-poutini):
Ko Mokihinui (Tai-poutini) he nohanga o te takiwā o Te Tai-poutini. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-poutini.
Ko te takiwā o Te Tai-poutini kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Māwhera te tāone nui.

Summerlea (Tai-poutini):
Ko Summerlea (Tai-poutini) he nohanga o te takiwā o Te Tai-poutini. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-poutini.
Ko te takiwā o Te Tai-poutini kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Māwhera te tāone nui.

Seddonville (Tai-poutini):
Ko Seddonville (Tai-poutini) he nohanga o te takiwā o Te Tai-poutini. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-poutini.
Ko te takiwā o Te Tai-poutini kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Māwhera te tāone nui.

New Creek (Tai-poutini):
Ko New Creek (Tai-poutini) he nohanga o te takiwā o Te Tai-poutini. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-poutini.
Ko te takiwā o Te Tai-poutini kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Māwhera te tāone nui.

Lyell (Tai-poutini):
Ko Lyell (Tai-poutini) he nohanga o te takiwā o Te Tai-poutini. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-poutini.
Ko te takiwā o Te Tai-poutini kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Māwhera te tāone nui.

Little Wanganui (Tai-poutini):
Ko Little Wanganui (Tai-poutini) he nohanga o te takiwā o Te Tai-poutini. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-poutini.
Ko te takiwā o Te Tai-poutini kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Māwhera te tāone nui.

Corbyvale (Tai-poutini):
Ko Corbyvale (Tai-poutini) he nohanga o te takiwā o Te Tai-poutini. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-poutini.
Ko te takiwā o Te Tai-poutini kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Māwhera te tāone nui.

Kongahu (Tai-poutini):
Ko Kongahu (Tai-poutini) he nohanga o te takiwā o Te Tai-poutini. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-poutini.
Ko te takiwā o Te Tai-poutini kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Māwhera te tāone nui.

Te Namu (Tai-poutini):
Ko Te Namu (Tai-poutini) he nohanga o te takiwā o Te Tai-poutini. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-poutini.
Ko te takiwā o Te Tai-poutini kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Māwhera te tāone nui.

Caldervale (Tai-poutini):
Ko Caldervale (Tai-poutini) he nohanga o te takiwā o Te Tai-poutini. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-poutini.
Ko te takiwā o Te Tai-poutini kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Māwhera te tāone nui.

Market Cross (Tai-poutini):
Ko Market Cross (Tai-poutini) he nohanga o te takiwā o Te Tai-poutini. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-poutini.
Ko te takiwā o Te Tai-poutini kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Māwhera te tāone nui.

Ōpārara (Tai-poutini):
Ko Ōpārara (Tai-poutini) he nohanga o te takiwā o Te Tai-poutini. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-poutini.
Ko te takiwā o Te Tai-poutini kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Māwhera te tāone nui.

Newton Flat (Tai-poutini):
Ko Newton Flat (Tai-poutini) he nohanga o te takiwā o Te Tai-poutini. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-poutini.
Ko te takiwā o Te Tai-poutini kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Māwhera te tāone nui.

Arapito (Tai-poutini):
Ko Arapito (Tai-poutini) he nohanga o te takiwā o Te Tai-poutini. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-poutini.
Ko te takiwā o Te Tai-poutini kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Māwhera te tāone nui.

Birchfield (Tai-poutini):
Ko Birchfield (Tai-poutini) he nohanga o te takiwā o Te Tai-poutini. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-poutini.
Ko te takiwā o Te Tai-poutini kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Māwhera te tāone nui.

Tawhai (Tai-poutini):
Ko Tawhai (Tai-poutini) he nohanga o te takiwā o Te Tai-poutini. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-poutini.
Ko te takiwā o Te Tai-poutini kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Māwhera te tāone nui.

Hinau (Tai-poutini):
Ko Hinau (Tai-poutini) he nohanga o te takiwā o Te Tai-poutini. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-poutini.
Ko te takiwā o Te Tai-poutini kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Māwhera te tāone nui.

Ruru (Tai-poutini):
Ko Ruru (Tai-poutini) he nohanga o te takiwā o Te Tai-poutini. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-poutini.
Ko te takiwā o Te Tai-poutini kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Māwhera te tāone nui.

Kotuku (Tai-poutini):
Ko Kotuku (Tai-poutini) he nohanga o te takiwā o Te Tai-poutini. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-poutini.
Ko te takiwā o Te Tai-poutini kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Māwhera te tāone nui.

Kaimata (Tai-poutini):
Ko Kaimata (Tai-poutini) he nohanga o te takiwā o Te Tai-poutini. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-poutini.
Ko te takiwā o Te Tai-poutini kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Māwhera te tāone nui.

Raupo (Tai-poutini):
Ko Raupo (Tai-poutini) he nohanga o te takiwā o Te Tai-poutini. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-poutini.
Ko te takiwā o Te Tai-poutini kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Māwhera te tāone nui.

Waipuna (Tai-poutini):
Ko Waipuna (Tai-poutini) he nohanga o te takiwā o Te Tai-poutini. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-poutini.
Ko te takiwā o Te Tai-poutini kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Māwhera te tāone nui.

Craigieburn (Tai-poutini):
Ko Craigieburn (Tai-poutini) he nohanga o te takiwā o Te Tai-poutini. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-poutini.
Ko te takiwā o Te Tai-poutini kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Māwhera te tāone nui.

Matai (Tai-poutini):
Ko Matai (Tai-poutini) he nohanga o te takiwā o Te Tai-poutini. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-poutini.
Ko te takiwā o Te Tai-poutini kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Māwhera te tāone nui.

Kamaka (Tai-poutini):
Ko Kamaka (Tai-poutini) he nohanga o te takiwā o Te Tai-poutini. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-poutini.
Ko te takiwā o Te Tai-poutini kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Māwhera te tāone nui.

Stillwater (Tai-poutini):
Ko Stillwater (Tai-poutini) he nohanga o te takiwā o Te Tai-poutini. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-poutini.
Ko te takiwā o Te Tai-poutini kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Māwhera te tāone nui.

Rimu (Tai-poutini):
Ko Rimu (Tai-poutini) he nohanga o te takiwā o Te Tai-poutini. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-poutini.
Ko te takiwā o Te Tai-poutini kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Māwhera te tāone nui.

Milltown (Tai-poutini):
Ko Milltown (Tai-poutini) he nohanga o te takiwā o Te Tai-poutini. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-poutini.
Ko te takiwā o Te Tai-poutini kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Māwhera te tāone nui.

Paroa (Tai-poutini):
Ko Paroa (Tai-poutini) he nohanga o te takiwā o Te Tai-poutini. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-poutini.
Ko te takiwā o Te Tai-poutini kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Māwhera te tāone nui.

Gladstone (Tai-poutini):
Ko Gladstone (Tai-poutini) he nohanga o te takiwā o Te Tai-poutini. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-poutini.
Ko te takiwā o Te Tai-poutini kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Māwhera te tāone nui.

Awatuna (Tai-poutini):
Ko Awatuna (Tai-poutini) he nohanga o te takiwā o Te Tai-poutini. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-poutini.
Ko te takiwā o Te Tai-poutini kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Māwhera te tāone nui.

Blue Spur (Tai-poutini):
Ko Blue Spur (Tai-poutini) he nohanga o te takiwā o Te Tai-poutini. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-poutini.
Ko te takiwā o Te Tai-poutini kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Māwhera te tāone nui.

Pukekura (Tai-poutini):
Ko Pukekura (Tai-poutini) he nohanga o te takiwā o Te Tai-poutini. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-poutini.
Ko te takiwā o Te Tai-poutini kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Māwhera te tāone nui.

Te Tai-o-Aorere:
E ai ki te kautenui o te tau 2018, e 103,269 te taupori o Te Tai-o-Aorere. Mai i te kautenui o te 2013, e 9,675 te pikinga ake o te tokomaha tāngata.

Waitaha (Tai-poutini):
Ko Waitaha (Tai-poutini) he nohanga o te takiwā o Te Tai-poutini. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-poutini.
Ko te takiwā o Te Tai-poutini kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Māwhera te tāone nui.

Umere:
Ko Umere he nohanga o te takiwā o Te Tai-o-Aorere. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-o-Aorere.
Ko te takiwā o Te Tai-o-Aorere kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Whakatū te tāone nui.

Paenga:
Ko Paenga he nohanga o te takiwā o Te Tai-o-Aorere. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-o-Aorere.
Ko te takiwā o Te Tai-o-Aorere kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Whakatū te tāone nui.

Minehaha:
Ko Minehaha he nohanga o te takiwā o Te Tai-o-Aorere. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-o-Aorere.
Ko te takiwā o Te Tai-o-Aorere kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Whakatū te tāone nui.

Ariki (Tai-o-Aorere):
Ko Ariki he nohanga o te takiwā o Te Tai-o-Aorere. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-o-Aorere.
Ko te takiwā o Te Tai-o-Aorere kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Whakatū te tāone nui.

Warwick Junction:
Ko Warwick Junction he nohanga o te takiwā o Te Tai-o-Aorere. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-o-Aorere.
Ko te takiwā o Te Tai-o-Aorere kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Whakatū te tāone nui.

Shenandoah:
Ko Shenandoah he nohanga o te takiwā o Te Tai-o-Aorere. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-o-Aorere.
Ko te takiwā o Te Tai-o-Aorere kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Whakatū te tāone nui.

Burnbrae:
Ko Burnbrae he nohanga o te takiwā o Te Tai-o-Aorere. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-o-Aorere.
Ko te takiwā o Te Tai-o-Aorere kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Whakatū te tāone nui.

Four Rivers Plain:
Ko Four Rivers Plain he nohanga o te takiwā o Te Tai-o-Aorere. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-o-Aorere.
Ko te takiwā o Te Tai-o-Aorere kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Whakatū te tāone nui.

Six Mile:
Ko Six Mile he nohanga o te takiwā o Te Tai-o-Aorere. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-o-Aorere.
Ko te takiwā o Te Tai-o-Aorere kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Whakatū te tāone nui.

Maruia Springs:
Ko Maruia Springs he nohanga o te takiwā o Te Tai-o-Aorere. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-o-Aorere.
Ko te takiwā o Te Tai-o-Aorere kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Whakatū te tāone nui.

Matakitaki:
Ko Matakitaki he nohanga o te takiwā o Te Tai-o-Aorere. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-o-Aorere.
Ko te takiwā o Te Tai-o-Aorere kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Whakatū te tāone nui.

Anatori:
Ko Anatori he nohanga o te takiwā o Te Tai-o-Aorere. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-o-Aorere.
Ko te takiwā o Te Tai-o-Aorere kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Whakatū te tāone nui.

Upper Matakitaki:
Ko Upper Matakitaki he nohanga o te takiwā o Te Tai-o-Aorere. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-o-Aorere.
Ko te takiwā o Te Tai-o-Aorere kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Whakatū te tāone nui.

Longford:
Ko Longford he nohanga o te takiwā o Te Tai-o-Aorere. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-o-Aorere.
Ko te takiwā o Te Tai-o-Aorere kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Whakatū te tāone nui.

Mangles Valley:
Ko Mangles Valley he nohanga o te takiwā o Te Tai-o-Aorere. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-o-Aorere.
Ko te takiwā o Te Tai-o-Aorere kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Whakatū te tāone nui.

Paturau River:
Ko Paturau River he nohanga o te takiwā o Te Tai-o-Aorere. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-o-Aorere.
Ko te takiwā o Te Tai-o-Aorere kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Whakatū te tāone nui.

Owen River:
Ko Owen River he nohanga o te takiwā o Te Tai-o-Aorere. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-o-Aorere.
Ko te takiwā o Te Tai-o-Aorere kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Whakatū te tāone nui.

Tutaki:
Ko Tutaki he nohanga o te takiwā o Te Tai-o-Aorere. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-o-Aorere.
Ko te takiwā o Te Tai-o-Aorere kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Whakatū te tāone nui.

Mangarākau:
Ko Mangarākau he nohanga o te takiwā o Te Tai-o-Aorere. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-o-Aorere.
Ko te takiwā o Te Tai-o-Aorere kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Whakatū te tāone nui.

Te Hapu:
Ko Te Hapu he nohanga o te takiwā o Te Tai-o-Aorere. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-o-Aorere.
Ko te takiwā o Te Tai-o-Aorere kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Whakatū te tāone nui.

Owen Junction:
Ko Owen Junction he nohanga o te takiwā o Te Tai-o-Aorere. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-o-Aorere.
Ko te takiwā o Te Tai-o-Aorere kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Whakatū te tāone nui.

Gowanbridge:
Ko Gowanbridge he nohanga o te takiwā o Te Tai-o-Aorere. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-o-Aorere.
Ko te takiwā o Te Tai-o-Aorere kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Whakatū te tāone nui.

Meroiti:
Ko Meroiti he nohanga o te takiwā o Te Tai-o-Aorere. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-o-Aorere.
Ko te takiwā o Te Tai-o-Aorere kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Whakatū te tāone nui.

Bainham:
Ko Bainham he nohanga o te takiwā o Te Tai-o-Aorere. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-o-Aorere.
Ko te takiwā o Te Tai-o-Aorere kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Whakatū te tāone nui.

Rakopi:
Ko Rakopi he nohanga o te takiwā o Te Tai-o-Aorere. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-o-Aorere.
Ko te takiwā o Te Tai-o-Aorere kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Whakatū te tāone nui.

Rotoroa:
Ko Rotoroa he nohanga o te takiwā o Te Tai-o-Aorere. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-o-Aorere.
Ko te takiwā o Te Tai-o-Aorere kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Whakatū te tāone nui.

Aorere:
Ko Aorere he nohanga o te takiwā o Te Tai-o-Aorere. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-o-Aorere.
Ko te takiwā o Te Tai-o-Aorere kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Whakatū te tāone nui.

Kawatiri:
Ko Kawatiri he nohanga o te takiwā o Te Tai-o-Aorere. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-o-Aorere.
Ko te takiwā o Te Tai-o-Aorere kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Whakatū te tāone nui.

Kaihoka:
Ko Kaihoka he nohanga o te takiwā o Te Tai-o-Aorere. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-o-Aorere.
Ko te takiwā o Te Tai-o-Aorere kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Whakatū te tāone nui.

Rockville:
Ko Rockville he nohanga o te takiwā o Te Tai-o-Aorere. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-o-Aorere.
Ko te takiwā o Te Tai-o-Aorere kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Whakatū te tāone nui.

Ferntown:
Ko Ferntown he nohanga o te takiwā o Te Tai-o-Aorere. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-o-Aorere.
Ko te takiwā o Te Tai-o-Aorere kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Whakatū te tāone nui.

Glenhope:
Ko Glenhope he nohanga o te takiwā o Te Tai-o-Aorere. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-o-Aorere.
Ko te takiwā o Te Tai-o-Aorere kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Whakatū te tāone nui.

Howard:
Ko Howard he nohanga o te takiwā o Te Tai-o-Aorere. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-o-Aorere.
Ko te takiwā o Te Tai-o-Aorere kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Whakatū te tāone nui.

Opou:
Ko Opou he nohanga o te takiwā o Te Tai-o-Aorere. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-o-Aorere.
Ko te takiwā o Te Tai-o-Aorere kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Whakatū te tāone nui.

Milnthorpe:
Ko Milnthorpe he nohanga o te takiwā o Te Tai-o-Aorere. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-o-Aorere.
Ko te takiwā o Te Tai-o-Aorere kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Whakatū te tāone nui.

Gibbstown:
Ko Gibbstown he nohanga o te takiwā o Te Tai-o-Aorere. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-o-Aorere.
Ko te takiwā o Te Tai-o-Aorere kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Whakatū te tāone nui.

Pākawau:
Ko Pākawau he nohanga o te takiwā o Te Tai-o-Aorere. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-o-Aorere.
Ko te takiwā o Te Tai-o-Aorere kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Whakatū te tāone nui.

Seaford:
Ko Seaford he nohanga o te takiwā o Te Tai-o-Aorere. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-o-Aorere.
Ko te takiwā o Te Tai-o-Aorere kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Whakatū te tāone nui.

Onekaka:
Ko Onekaka he nohanga o te takiwā o Te Tai-o-Aorere. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-o-Aorere.
Ko te takiwā o Te Tai-o-Aorere kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Whakatū te tāone nui.

Te Rae:
Ko Te Rae he nohanga o te takiwā o Te Tai-o-Aorere. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-o-Aorere.
Ko te takiwā o Te Tai-o-Aorere kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Whakatū te tāone nui.

Pūponga:
Ko Pūponga he nohanga o te takiwā o Te Tai-o-Aorere. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-o-Aorere.
Ko te takiwā o Te Tai-o-Aorere kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Whakatū te tāone nui.

Port Pūponga:
Ko Port Pūponga he nohanga o te takiwā o Te Tai-o-Aorere. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-o-Aorere.
Ko te takiwā o Te Tai-o-Aorere kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Whakatū te tāone nui.

Puramāhoi:
Ko Puramāhoi he nohanga o te takiwā o Te Tai-o-Aorere. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-o-Aorere.
Ko te takiwā o Te Tai-o-Aorere kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Whakatū te tāone nui.

Tadmor:
Ko Tadmor he nohanga o te takiwā o Te Tai-o-Aorere. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-o-Aorere.
Ko te takiwā o Te Tai-o-Aorere kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Whakatū te tāone nui.

Patons Rock:
Ko Patons Rock he nohanga o te takiwā o Te Tai-o-Aorere. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-o-Aorere.
Ko te takiwā o Te Tai-o-Aorere kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Whakatū te tāone nui.

Atapo:
Ko Atapo he nohanga o te takiwā o Te Tai-o-Aorere. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-o-Aorere.
Ko te takiwā o Te Tai-o-Aorere kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Whakatū te tāone nui.

Korere:
Ko Korere he nohanga o te takiwā o Te Tai-o-Aorere. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-o-Aorere.
Ko te takiwā o Te Tai-o-Aorere kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Whakatū te tāone nui.

Rangihaeata:
Ko Rangihaeata he nohanga o te takiwā o Te Tai-o-Aorere. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-o-Aorere.
Ko te takiwā o Te Tai-o-Aorere kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Whakatū te tāone nui.

Hamama:
Ko Hamama he nohanga o te takiwā o Te Tai-o-Aorere. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-o-Aorere.
Ko te takiwā o Te Tai-o-Aorere kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Whakatū te tāone nui.

Kotinga:
Ko Kotinga he nohanga o te takiwā o Te Tai-o-Aorere. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-o-Aorere.
Ko te takiwā o Te Tai-o-Aorere kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Whakatū te tāone nui.

Motupiko:
Ko Motupiko he nohanga o te takiwā o Te Tai-o-Aorere. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-o-Aorere.
Ko te takiwā o Te Tai-o-Aorere kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Whakatū te tāone nui.

Stanley Brook:
Ko Stanley Brook he nohanga o te takiwā o Te Tai-o-Aorere. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-o-Aorere.
Ko te takiwā o Te Tai-o-Aorere kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Whakatū te tāone nui.

Upper Takaka:
Ko Upper Takaka he nohanga o te takiwā o Te Tai-o-Aorere. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-o-Aorere.
Ko te takiwā o Te Tai-o-Aorere kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Whakatū te tāone nui.

Uruwhenua:
Ko Uruwhenua he nohanga o te takiwā o Te Tai-o-Aorere. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-o-Aorere.
Ko te takiwā o Te Tai-o-Aorere kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Whakatū te tāone nui.

East Tākaka:
Ko East Tākaka he nohanga o te takiwā o Te Tai-o-Aorere. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-o-Aorere.
Ko te takiwā o Te Tai-o-Aorere kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Whakatū te tāone nui.

Tapawera:
Ko Tapawera he nohanga o te takiwā o Te Tai-o-Aorere. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
E ai ki te kautenui o te tau 2006, e 405 te taupori o Tapawera. Mai i te kautenui o te 2001, e 21 te pikinga ake o te tokomaha tāngata.
Takiwā o Te Tai-o-Aorere.
Ko te takiwā o Te Tai-o-Aorere kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Whakatū te tāone nui.

Kōhatu:
Ko Kōhatu he nohanga o te takiwā o Te Tai-o-Aorere. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-o-Aorere.
Ko te takiwā o Te Tai-o-Aorere kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Whakatū te tāone nui.

St Arnaud:
Ko St Arnaud he nohanga o te takiwā o Te Tai-o-Aorere. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-o-Aorere.
Ko te takiwā o Te Tai-o-Aorere kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Whakatū te tāone nui.

Motupipi:
Ko Motupipi he nohanga o te takiwā o Te Tai-o-Aorere. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-o-Aorere.
Ko te takiwā o Te Tai-o-Aorere kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Whakatū te tāone nui.

Pokororo:
Ko Pokororo he nohanga o te takiwā o Te Tai-o-Aorere. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-o-Aorere.
Ko te takiwā o Te Tai-o-Aorere kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Whakatū te tāone nui.

Mararewa:
Ko Mararewa he nohanga o te takiwā o Te Tai-o-Aorere. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-o-Aorere.
Ko te takiwā o Te Tai-o-Aorere kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Whakatū te tāone nui.

Kikiwa:
Ko Kikiwa he nohanga o te takiwā o Te Tai-o-Aorere. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-o-Aorere.
Ko te takiwā o Te Tai-o-Aorere kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Whakatū te tāone nui.

Pōhara:
Ko Pōhara he nohanga o te takiwā o Te Tai-o-Aorere. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-o-Aorere.
Ko te takiwā o Te Tai-o-Aorere kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Whakatū te tāone nui.

Thorpe:
Ko Thorpe he nohanga o te takiwā o Te Tai-o-Aorere. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-o-Aorere.
Ko te takiwā o Te Tai-o-Aorere kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Whakatū te tāone nui.

Tarakohe:
Ko Tarakohe he nohanga o te takiwā o Te Tai-o-Aorere. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-o-Aorere.
Ko te takiwā o Te Tai-o-Aorere kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Whakatū te tāone nui.

Waiharakeke:
Takiwā o Tauihu.
Ko te takiwā o Tauihu kei te raki o Te Wai-pounamu; ko 'Marlborough' kē te ingoa ki te reo Pākehā.

Orinoco:
Ko Orinoco he nohanga o te takiwā o Te Tai-o-Aorere. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-o-Aorere.
Ko te takiwā o Te Tai-o-Aorere kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Whakatū te tāone nui.

Ngātīmoti:
Ko Ngātīmoti he nohanga o te takiwā o Te Tai-o-Aorere. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-o-Aorere.
Ko te takiwā o Te Tai-o-Aorere kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Whakatū te tāone nui.

Golden Downs:
Ko Golden Downs he nohanga o te takiwā o Te Tai-o-Aorere. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-o-Aorere.
Ko te takiwā o Te Tai-o-Aorere kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Whakatū te tāone nui.

Dovedale:
Ko Dovedale he nohanga o te takiwā o Te Tai-o-Aorere. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-o-Aorere.
Ko te takiwā o Te Tai-o-Aorere kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Whakatū te tāone nui.

Tophouse:
Ko Tophouse he nohanga o te takiwā o Te Tai-o-Aorere. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-o-Aorere.
Ko te takiwā o Te Tai-o-Aorere kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Whakatū te tāone nui.

Pangatotara:
Ko Pangatotara he nohanga o te takiwā o Te Tai-o-Aorere. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-o-Aorere.
Ko te takiwā o Te Tai-o-Aorere kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Whakatū te tāone nui.

Tophouse Settlement:
Ko Tophouse Settlement he nohanga o te takiwā o Te Tai-o-Aorere. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-o-Aorere.
Ko te takiwā o Te Tai-o-Aorere kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Whakatū te tāone nui.

Dip Flat:
Ko Dip Flat he nohanga o te takiwā o Te Tai-o-Aorere. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-o-Aorere.
Ko te takiwā o Te Tai-o-Aorere kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Whakatū te tāone nui.

Hiwipango:
Ko Hiwipango he nohanga o te takiwā o Te Tai-o-Aorere. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-o-Aorere.
Ko te takiwā o Te Tai-o-Aorere kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Whakatū te tāone nui.

Takapou:
Ko Takapou he nohanga o te takiwā o Te Tai-o-Aorere. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-o-Aorere.
Ko te takiwā o Te Tai-o-Aorere kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Whakatū te tāone nui.

Anatimo:
Ko Anatimo he nohanga o te takiwā o Te Tai-o-Aorere. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-o-Aorere.
Ko te takiwā o Te Tai-o-Aorere kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Whakatū te tāone nui.

Belgrove:
Ko Belgrove he nohanga o te takiwā o Te Tai-o-Aorere. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-o-Aorere.
Ko te takiwā o Te Tai-o-Aorere kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Whakatū te tāone nui.

Brooklyn:
Ko Brooklyn he nohanga o te takiwā o Te Tai-o-Aorere. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-o-Aorere.
Ko te takiwā o Te Tai-o-Aorere kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Whakatū te tāone nui.

Lower Moutere:
Ko Lower Moutere he nohanga o te takiwā o Te Tai-o-Aorere. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-o-Aorere.
Ko te takiwā o Te Tai-o-Aorere kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Whakatū te tāone nui.

Foxhill:
Ko Foxhill he nohanga o te takiwā o Te Tai-o-Aorere. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-o-Aorere.
Ko te takiwā o Te Tai-o-Aorere kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Whakatū te tāone nui.

Umukurī:
Ko Umukurī he nohanga o te takiwā o Te Tai-o-Aorere. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-o-Aorere.
Ko te takiwā o Te Tai-o-Aorere kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Whakatū te tāone nui.

Riwaka:
Ko Riwaka he nohanga o te takiwā o Te Tai-o-Aorere. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-o-Aorere.
Ko te takiwā o Te Tai-o-Aorere kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Whakatū te tāone nui.

Braeburn:
Ko Braeburn he nohanga o te takiwā o Te Tai-o-Aorere. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-o-Aorere.
Ko te takiwā o Te Tai-o-Aorere kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Whakatū te tāone nui.

Riverside community:
Ko Riverside community he nohanga o te takiwā o Te Tai-o-Aorere. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-o-Aorere.
Ko te takiwā o Te Tai-o-Aorere kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Whakatū te tāone nui.

Wai-iti:
Ko Wai-iti he nohanga o te takiwā o Te Tai-o-Aorere. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-o-Aorere.
Ko te takiwā o Te Tai-o-Aorere kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Whakatū te tāone nui.

Tōtaranui:
Ko Tōtaranui he nohanga o te takiwā o Te Tai-o-Aorere. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-o-Aorere.
Ko te takiwā o Te Tai-o-Aorere kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Whakatū te tāone nui.

Marahau:
Ko Marahau he nohanga o te takiwā o Te Tai-o-Aorere. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-o-Aorere.
Ko te takiwā o Te Tai-o-Aorere kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Whakatū te tāone nui.

Prices Corner:
Ko Prices Corner he nohanga o te takiwā o Te Tai-o-Aorere. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-o-Aorere.
Ko te takiwā o Te Tai-o-Aorere kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Whakatū te tāone nui.

Kaiteriteri:
Ko Kaiteriteri he nohanga o te takiwā o Te Tai-o-Aorere. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-o-Aorere.
Ko te takiwā o Te Tai-o-Aorere kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Whakatū te tāone nui.

Harakeke:
Ko Harakeke he nohanga o te takiwā o Te Tai-o-Aorere. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-o-Aorere.
Ko te takiwā o Te Tai-o-Aorere kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Whakatū te tāone nui.

Māriri:
Ko Māriri he nohanga o te takiwā o Te Tai-o-Aorere. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-o-Aorere.
Ko te takiwā o Te Tai-o-Aorere kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Whakatū te tāone nui.

Port Motueka:
Ko Port Motueka he nohanga o te takiwā o Te Tai-o-Aorere. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-o-Aorere.
Ko te takiwā o Te Tai-o-Aorere kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Whakatū te tāone nui.

Mahana:
Ko Mahana he nohanga o te takiwā o Te Tai-o-Aorere. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-o-Aorere.
Ko te takiwā o Te Tai-o-Aorere kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Whakatū te tāone nui.

Tasman:
Ko Tasman he nohanga o te takiwā o Te Tai-o-Aorere. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-o-Aorere.
Ko te takiwā o Te Tai-o-Aorere kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Whakatū te tāone nui.

Kina:
Ko Kina he nohanga o te takiwā o Te Tai-o-Aorere. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-o-Aorere.
Ko te takiwā o Te Tai-o-Aorere kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Whakatū te tāone nui.

Spring Grove:
Ko Spring Grove he nohanga o te takiwā o Te Tai-o-Aorere. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-o-Aorere.
Ko te takiwā o Te Tai-o-Aorere kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Whakatū te tāone nui.

Redwood Valley:
Ko Redwood Valley he nohanga o te takiwā o Te Tai-o-Aorere. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-o-Aorere.
Ko te takiwā o Te Tai-o-Aorere kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Whakatū te tāone nui.

Bronte:
Ko Bronte he nohanga o te takiwā o Te Tai-o-Aorere. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-o-Aorere.
Ko te takiwā o Te Tai-o-Aorere kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Whakatū te tāone nui.

Ruby Bay:
Ko Ruby Bay he nohanga o te takiwā o Te Tai-o-Aorere. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-o-Aorere.
Ko te takiwā o Te Tai-o-Aorere kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Whakatū te tāone nui.

Māpua:
Ko Māpua he nohanga o te takiwā o Te Tai-o-Aorere. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-o-Aorere.
Ko te takiwā o Te Tai-o-Aorere kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Whakatū te tāone nui.

Pea Viner Corner:
Ko Pea Viner Corner he nohanga o te takiwā o Te Tai-o-Aorere. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-o-Aorere.
Ko te takiwā o Te Tai-o-Aorere kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Whakatū te tāone nui.

Port Nelson:
Ko Port Nelson he nohanga o te takiwā o Te Tai-o-Aorere. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-o-Aorere.
Ko te takiwā o Te Tai-o-Aorere kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Whakatū te tāone nui.

Todds Valley:
Ko Todds Valley he nohanga o te takiwā o Te Tai-o-Aorere. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-o-Aorere.
Ko te takiwā o Te Tai-o-Aorere kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Whakatū te tāone nui.

Wakapuaka:
Ko Wakapuaka he nohanga o te takiwā o Te Tai-o-Aorere. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-o-Aorere.
Ko te takiwā o Te Tai-o-Aorere kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Whakatū te tāone nui.

Glenduan:
Ko Glenduan he nohanga o te takiwā o Te Tai-o-Aorere. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-o-Aorere.
Ko te takiwā o Te Tai-o-Aorere kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Whakatū te tāone nui.

Hira:
Ko Hira he nohanga o te takiwā o Te Tai-o-Aorere. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-o-Aorere.
Ko te takiwā o Te Tai-o-Aorere kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Whakatū te tāone nui.

Okiwi Bay:
Ko Okiwi Bay he nohanga o te takiwā o Te Tai-o-Aorere. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-o-Aorere.
Ko te takiwā o Te Tai-o-Aorere kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Whakatū te tāone nui.

Elaine Bay:
Ko Elaine Bay he nohanga o te takiwā o Te Tai-o-Aorere. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-o-Aorere.
Ko te takiwā o Te Tai-o-Aorere kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Whakatū te tāone nui.

Ohana:
Ko Ohana he nohanga o te takiwā o Te Tai-o-Aorere. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-o-Aorere.
Ko te takiwā o Te Tai-o-Aorere kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Whakatū te tāone nui.

Atau Paparua:
Ko Atau Paparua he nohanga o te takiwā o Te Tai-o-Aorere. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-o-Aorere.
Ko te takiwā o Te Tai-o-Aorere kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Whakatū te tāone nui.

Mitikarukaru:
Ko Mitikarukaru he nohanga o te takiwā o Te Tai-o-Aorere. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-o-Aorere.
Ko te takiwā o Te Tai-o-Aorere kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Whakatū te tāone nui.

French Pass (Anaru):
Ko French Pass (Anaru) he nohanga o te takiwā o Te Tai-o-Aorere. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-o-Aorere.
Ko te takiwā o Te Tai-o-Aorere kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Whakatū te tāone nui.

Ruruku:
Ko Ruruku he nohanga o te takiwā o Te Tai-o-Aorere. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-o-Aorere.
Ko te takiwā o Te Tai-o-Aorere kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Whakatū te tāone nui.

Haukawakawa (Madsen):
Ko Haukawakawa (Madsen) he nohanga o te takiwā o Te Tai-o-Aorere. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-o-Aorere.
Ko te takiwā o Te Tai-o-Aorere kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Whakatū te tāone nui.

Whareata:
Ko Whareata he nohanga o te takiwā o Te Tai-o-Aorere. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-o-Aorere.
Ko te takiwā o Te Tai-o-Aorere kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Whakatū te tāone nui.

Mukahanga:
Ko Mukahanga he nohanga o te takiwā o Te Tai-o-Aorere. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-o-Aorere.
Ko te takiwā o Te Tai-o-Aorere kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Whakatū te tāone nui.

Bulwer:
Ko Bulwer he nohanga o te takiwā o Te Tai-o-Aorere. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-o-Aorere.
Ko te takiwā o Te Tai-o-Aorere kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Whakatū te tāone nui.

Patuki:
Ko Patuki he nohanga o te takiwā o Te Tai-o-Aorere. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-o-Aorere.
Ko te takiwā o Te Tai-o-Aorere kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Whakatū te tāone nui.

Te Marua (Tai-o-Aorere):
Ko Te Marua (Tai-o-Aorere) he nohanga o te takiwā o Te Tai-o-Aorere. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-o-Aorere.
Ko te takiwā o Te Tai-o-Aorere kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Whakatū te tāone nui.

Ōwhata (Tai-o-Aorere):
Ko Ōwhata (Tai-o-Aorere) he nohanga o te takiwā o Te Tai-o-Aorere. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-o-Aorere.
Ko te takiwā o Te Tai-o-Aorere kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Whakatū te tāone nui.

Spring Grove (Tai-o-Aorere):
Ko Spring Grove (Tai-o-Aorere) he nohanga o te takiwā o Te Tai-o-Aorere. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-o-Aorere.
Ko te takiwā o Te Tai-o-Aorere kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Whakatū te tāone nui.

Clifton (Tai-o-Aorere):
Ko Clifton (Tai-o-Aorere) he nohanga o te takiwā o Te Tai-o-Aorere. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-o-Aorere.
Ko te takiwā o Te Tai-o-Aorere kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Whakatū te tāone nui.

Woodstock (Tai-o-Aorere):
Ko Woodstock (Tai-o-Aorere) he nohanga o te takiwā o Te Tai-o-Aorere. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-o-Aorere.
Ko te takiwā o Te Tai-o-Aorere kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Whakatū te tāone nui.

Waitapu (Tai-o-Aorere):
Ko Waitapu (Tai-o-Aorere) he nohanga o te takiwā o Te Tai-o-Aorere. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-o-Aorere.
Ko te takiwā o Te Tai-o-Aorere kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Whakatū te tāone nui.

Rākau (Tai-o-Aorere):
Ko Rākau (Tai-o-Aorere) he nohanga o te takiwā o Te Tai-o-Aorere. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-o-Aorere.
Ko te takiwā o Te Tai-o-Aorere kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Whakatū te tāone nui.

Kiwi (Tai-o-Aorere):
Ko Kiwi (Tai-o-Aorere) he nohanga o te takiwā o Te Tai-o-Aorere. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-o-Aorere.
Ko te takiwā o Te Tai-o-Aorere kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Whakatū te tāone nui.

Tui (Tai-o-Aorere):
Ko Tui (Tai-o-Aorere) he nohanga o te takiwā o Te Tai-o-Aorere. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-o-Aorere.
Ko te takiwā o Te Tai-o-Aorere kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Whakatū te tāone nui.

Matariki (Tai-o-Aorere):
Ko Matariki (Tai-o-Aorere) he nohanga o te takiwā o Te Tai-o-Aorere. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-o-Aorere.
Ko te takiwā o Te Tai-o-Aorere kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Whakatū te tāone nui.

Kaka (Tai-o-Aorere):
Ko Kaka (Tai-o-Aorere) he nohanga o te takiwā o Te Tai-o-Aorere. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-o-Aorere.
Ko te takiwā o Te Tai-o-Aorere kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Whakatū te tāone nui.

Parapara (Tai-o-Aorere):
Ko Parapara (Tai-o-Aorere) he nohanga o te takiwā o Te Tai-o-Aorere. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-o-Aorere.
Ko te takiwā o Te Tai-o-Aorere kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Whakatū te tāone nui.

Waikato (Tai-o-Aorere):
Ko Waikato (Tai-o-Aorere) he nohanga o te takiwā o Te Tai-o-Aorere. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-o-Aorere.
Ko te takiwā o Te Tai-o-Aorere kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Whakatū te tāone nui.

Glengarry (Tai-o-Aorere):
Ko Glengarry (Tai-o-Aorere) he nohanga o te takiwā o Te Tai-o-Aorere. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Te Tai-o-Aorere.
Ko te takiwā o Te Tai-o-Aorere kei te uru o Te Wai-pounamu; ko Whakatū te tāone nui.

Peketa:
Ko Peketa he nohanga o te takiwā o Tauihu. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Tauihu.
Ko te takiwā o Tauihu kei te raki o Te Wai-pounamu; ko Waiharakeke te tāone nui.

Goose Bay:
Ko Goose Bay he nohanga o te takiwā o Tauihu. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Tauihu.
Ko te takiwā o Tauihu kei te raki o Te Wai-pounamu; ko Waiharakeke te tāone nui.

Oaro:
Ko Oaro he nohanga o te takiwā o Tauihu. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Tauihu.
Ko te takiwā o Tauihu kei te raki o Te Wai-pounamu; ko Waiharakeke te tāone nui.

Claverley:
Ko Claverley he nohanga o te takiwā o Tauihu. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Tauihu.
Ko te takiwā o Tauihu kei te raki o Te Wai-pounamu; ko Waiharakeke te tāone nui.

Hundalee:
Ko Hundalee he nohanga o te takiwā o Tauihu. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Tauihu.
Ko te takiwā o Tauihu kei te raki o Te Wai-pounamu; ko Waiharakeke te tāone nui.

Kapara Te Hau:
Ko Lake Grassmere he nohanga o te takiwā o Tauihu. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Tauihu.
Ko te takiwā o Tauihu kei te raki o Te Wai-pounamu; ko Waiharakeke te tāone nui.

Blind River:
Ko Blind River he nohanga o te takiwā o Tauihu. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Tauihu.
Ko te takiwā o Tauihu kei te raki o Te Wai-pounamu; ko Waiharakeke te tāone nui.

Ward:
Ko Ward he nohanga o te takiwā o Tauihu. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Tauihu.
Ko te takiwā o Tauihu kei te raki o Te Wai-pounamu; ko Waiharakeke te tāone nui.

Clarence:
Ko Clarence he nohanga o te takiwā o Tauihu. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Tauihu.
Ko te takiwā o Tauihu kei te raki o Te Wai-pounamu; ko Waiharakeke te tāone nui.

Kekerengu:
Ko Kekerengu he nohanga o te takiwā o Tauihu. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Tauihu.
Ko te takiwā o Tauihu kei te raki o Te Wai-pounamu; ko Waiharakeke te tāone nui.

Wharanui:
Ko Wharanui he nohanga o te takiwā o Tauihu. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Tauihu.
Ko te takiwā o Tauihu kei te raki o Te Wai-pounamu; ko Waiharakeke te tāone nui.

Rakautara:
Ko Rakautara he nohanga o te takiwā o Tauihu. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Tauihu.
Ko te takiwā o Tauihu kei te raki o Te Wai-pounamu; ko Waiharakeke te tāone nui.

Mangamaunu:
Ko Mangamaunu he nohanga o te takiwā o Tauihu. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Tauihu.
Ko te takiwā o Tauihu kei te raki o Te Wai-pounamu; ko Waiharakeke te tāone nui.

Hapuku (Tauihu):
Ko Hapuku (Tauihu) he nohanga o te takiwā o Tauihu. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Tauihu.
Ko te takiwā o Tauihu kei te raki o Te Wai-pounamu; ko Waiharakeke te tāone nui.

Canvastown:
Ko Canvastown he nohanga o te takiwā o Tauihu. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Ko ngā wāhi e pātata ana, ko Rai Valley e 17 kiromita ki te raki mā uru, ko Havelock e 10 kiromita ki te rāwhiti.
Takiwā o Tauihu.
Ko te takiwā o Tauihu kei te raki o Te Wai-pounamu; ko Waiharakeke te tāone nui.
Ko te kura.
Ko te kura o Canvastown he kura tuatahi mō ngā taitama me ngā kōhine o ngā taumata 1 tae noa ki te 8. Nō te tau 1877 i whakatū ai. Ko 5 te whakatauranga ōtekau; ā, e 29 te tokomaha o te rārangi ingoa.

Pelorus Bridge:
Ko Pelorus Bridge he nohanga o te takiwā o Tauihu. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Tauihu.
Ko te takiwā o Tauihu kei te raki o Te Wai-pounamu; ko Waiharakeke te tāone nui.

Carluke:
Ko Carluke he nohanga o te takiwā o Tauihu. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Tauihu.
Ko te takiwā o Tauihu kei te raki o Te Wai-pounamu; ko Waiharakeke te tāone nui.

Rai Valley:
Ko Rai Valley he nohanga o te takiwā o Tauihu. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Ko ngā wāhi e pātata ana, ko Whakatū e 48 kiromita ki te hauāuru, ko Okiwi Bay e 22 kiromita ki te raki mā rāwhiti, ko Canvastown e 17 kiromita ki te tonga mā rāwhiti.
Takiwā o Tauihu.
Ko te takiwā o Tauihu kei te raki o Te Wai-pounamu; ko Waiharakeke te tāone nui.
Ko te kura.
Ko te kura o Rai Valley he kura hiato mō ngā taitama me ngā kōhine o ngā taumata 1 tae noa ki te 15. Ko 6 te whakatauranga ōtekau; ā, e 94 te tokomaha o te rārangi ingoa.

Wairau Valley:
Ko Wairau Valley he nohanga o te takiwā o Tauihu. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
E ai ki te kautenui o te tau 2006, e 4,569 te taupori o Wairau Valley. Mai i te kautenui o te 2001, e 717 te pikinga ake o te tokomaha tāngata.
Takiwā o Tauihu.
Ko te takiwā o Tauihu kei te raki o Te Wai-pounamu; ko Waiharakeke te tāone nui.
Ko te kura.
Ko te kura o Wairau Valley he kura tuatahi mō ngā taitama me ngā kōhine o ngā taumata 1 tae noa ki te 8. Nō te tau 1861 i whakatū ai. Ko 5 te whakatauranga ōtekau; ā, e 66 te tokomaha o te rārangi ingoa.

Hillersden:
Ko Hillersden he nohanga o te takiwā o Tauihu. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Tauihu.
Ko te takiwā o Tauihu kei te raki o Te Wai-pounamu; ko Waiharakeke te tāone nui.

Te Rou:
Ko Te Rou he nohanga o te takiwā o Tauihu. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Tauihu.
Ko te takiwā o Tauihu kei te raki o Te Wai-pounamu; ko Waiharakeke te tāone nui.

Endeavour Inlet:
Ko Endeavour Inlet he nohanga o te takiwā o Tauihu. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Tauihu.
Ko te takiwā o Tauihu kei te raki o Te Wai-pounamu; ko Waiharakeke te tāone nui.

Moenui:
Ko Moenui he nohanga o te takiwā o Tauihu. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Tauihu.
Ko te takiwā o Tauihu kei te raki o Te Wai-pounamu; ko Waiharakeke te tāone nui.

Crail Bay:
Ko Crail Bay he nohanga o te takiwā o Tauihu. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Tauihu.
Ko te takiwā o Tauihu kei te raki o Te Wai-pounamu; ko Waiharakeke te tāone nui.

Nōpera:
Ko Nōpera he nohanga o te takiwā o Tauihu. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Tauihu.
Ko te takiwā o Tauihu kei te raki o Te Wai-pounamu; ko Waiharakeke te tāone nui.

Te Mahia (Tauihu):
Ko Te Mahia (Tauihu) he nohanga o te takiwā o Tauihu. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Tauihu.
Ko te takiwā o Tauihu kei te raki o Te Wai-pounamu; ko Waiharakeke te tāone nui.

Portage:
Ko Portage he nohanga o te takiwā o Tauihu. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Tauihu.
Ko te takiwā o Tauihu kei te raki o Te Wai-pounamu; ko Waiharakeke te tāone nui.

Linkwater:
Ko Linkwater he nohanga o te takiwā o Tauihu. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Tauihu.
Ko te takiwā o Tauihu kei te raki o Te Wai-pounamu; ko Waiharakeke te tāone nui.
Ko te kura.
Ko te kura o Linkwater he kura tuatahi mō ngā taitama me ngā kōhine o ngā taumata 1 tae noa ki te 8. Ko 8 te whakatauranga ōtekau; ā, e 42 te tokomaha o te rārangi ingoa.

Anakiwa:
Ko Anakiwa he nohanga o te takiwā o Tauihu. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Tauihu.
Ko te takiwā o Tauihu kei te raki o Te Wai-pounamu; ko Waiharakeke te tāone nui.

The Grove:
Ko The Grove he nohanga o te takiwā o Tauihu. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Tauihu.
Ko te takiwā o Tauihu kei te raki o Te Wai-pounamu; ko Waiharakeke te tāone nui.

Mount Pleasant:
Ko Mount Pleasant he nohanga o te takiwā o Tauihu. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Tauihu.
Ko te takiwā o Tauihu kei te raki o Te Wai-pounamu; ko Waiharakeke te tāone nui.

Koromiko (Tauihu):
Ko Koromiko (Tauihu) he nohanga o te takiwā o Tauihu. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Ko ngā wāhi e pātata ana, ko Picton e 6.5 kiromita ki te raki mā rāwhiti, ko Waiharakeke e 21 kiromita ki te tonga.
Takiwā o Tauihu.
Ko te takiwā o Tauihu kei te raki o Te Wai-pounamu; ko Waiharakeke te tāone nui.
Ko te kura.
Ko te kura o Koromiko he kura tuatahi mō ngā taitama me ngā kōhine o ngā taumata 1 tae noa ki te 8. Nō te tau 1873 i whakatū ai. Ko 4 te whakatauranga ōtekau; ā, e 30 te tokomaha o te rārangi ingoa.

Para (Tauihu):
Ko Para (Tauihu) he nohanga o te takiwā o Tauihu. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Tauihu.
Ko te takiwā o Tauihu kei te raki o Te Wai-pounamu; ko Waiharakeke te tāone nui.

Elevation:
Ko Elevation he nohanga o te takiwā o Tauihu. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Tauihu.
Ko te takiwā o Tauihu kei te raki o Te Wai-pounamu; ko Waiharakeke te tāone nui.

Curious Cove:
Ko Curious Cove he nohanga o te takiwā o Tauihu. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Tauihu.
Ko te takiwā o Tauihu kei te raki o Te Wai-pounamu; ko Waiharakeke te tāone nui.

Manaroa:
Ko Manaroa he nohanga o te takiwā o Tauihu. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Tauihu.
Ko te takiwā o Tauihu kei te raki o Te Wai-pounamu; ko Waiharakeke te tāone nui.

Waitaria Bay:
Ko Waitaria Bay he nohanga o te takiwā o Tauihu. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Tauihu.
Ko te takiwā o Tauihu kei te raki o Te Wai-pounamu; ko Waiharakeke te tāone nui.
Ko te kura.
Ko te kura o Waitaria Bay he kura tuatahi mō ngā taitama me ngā kōhine o ngā taumata 1 tae noa ki te 8. Nō te tau 1897 i whakatū ai. Ko 10 te whakatauranga ōtekau; ā, e 20 te tokomaha o te rārangi ingoa.

Kenepuru Head:
Ko Kenepuru Head he nohanga o te takiwā o Tauihu. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Tauihu.
Ko te takiwā o Tauihu kei te raki o Te Wai-pounamu; ko Waiharakeke te tāone nui.

Okaramio:
Ko Okaramio he nohanga o te takiwā o Tauihu. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Tauihu.
Ko te takiwā o Tauihu kei te raki o Te Wai-pounamu; ko Waiharakeke te tāone nui.

Kaituna (Tauihu):
Ko Kaituna (Tauihu) he nohanga o te takiwā o Tauihu. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Tauihu.
Ko te takiwā o Tauihu kei te raki o Te Wai-pounamu; ko Waiharakeke te tāone nui.

Marshlands:
Ko Marshlands he nohanga o te takiwā o Tauihu. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Tauihu.
Ko te takiwā o Tauihu kei te raki o Te Wai-pounamu; ko Waiharakeke te tāone nui.

Rarangi (Tauihu):
Ko Rarangi (Tauihu) he nohanga o te takiwā o Tauihu. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Tauihu.
Ko te takiwā o Tauihu kei te raki o Te Wai-pounamu; ko Waiharakeke te tāone nui.

Wairau Pa:
Ko Wairau Pa he nohanga o te takiwā o Tauihu. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Tauihu.
Ko te takiwā o Tauihu kei te raki o Te Wai-pounamu; ko Waiharakeke te tāone nui.

Hauwai:
Ko Hauwai he nohanga o te takiwā o Tauihu. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Tauihu.
Ko te takiwā o Tauihu kei te raki o Te Wai-pounamu; ko Waiharakeke te tāone nui.

Grovetown:
Ko Grovetown he nohanga o te takiwā o Tauihu. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Ko ngā wāhi e pātata ana, ko Spring Creek e 2.5 kiromita ki te raki, ko Waiharakeke e 21 kiromita ki te tonga.
Takiwā o Tauihu.
Ko te takiwā o Tauihu kei te raki o Te Wai-pounamu; ko Waiharakeke te tāone nui.
Ko te kura.
Ko te kura o Grovetown he kura tuatahi mō ngā taitama me ngā kōhine o ngā taumata 1 tae noa ki te 6. Ko 7 te whakatauranga ōtekau; ā, e 49 te tokomaha o te rārangi ingoa.

Riverlands:
Ko Riverlands he nohanga o te takiwā o Tauihu. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Ko ngā wāhi e pātata ana, ko Waiharakeke e 2.5 kiromita ki te raki mā uru.
Takiwā o Tauihu.
Ko te takiwā o Tauihu kei te raki o Te Wai-pounamu; ko Waiharakeke te tāone nui.
Ko te kura.
Ko te kura o Riverlands he kura tuatahi mō ngā taitama me ngā kōhine o ngā taumata 1 tae noa ki te 8. Nō te tau 1906 i whakatū ai. Ko 5 te whakatauranga ōtekau; ā, e 222 te tokomaha o te rārangi ingoa.

Wairau Bar:
Ko Wairau Bar he nohanga o te takiwā o Tauihu. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Tauihu.
Ko te takiwā o Tauihu kei te raki o Te Wai-pounamu; ko Waiharakeke te tāone nui.

Dashwood:
Ko Dashwood he nohanga o te takiwā o Tauihu. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Tauihu.
Ko te takiwā o Tauihu kei te raki o Te Wai-pounamu; ko Waiharakeke te tāone nui.

Woodbourne:
Ko Woodbourne he nohanga o te takiwā o Tauihu. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Tauihu.
Ko te takiwā o Tauihu kei te raki o Te Wai-pounamu; ko Waiharakeke te tāone nui.

Rapaura:
Ko Rapaura he nohanga o te takiwā o Tauihu. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Tauihu.
Ko te takiwā o Tauihu kei te raki o Te Wai-pounamu; ko Waiharakeke te tāone nui.

Fairhall:
Ko Fairhall he nohanga o te takiwā o Tauihu. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Ko ngā wāhi e pātata ana, ko Waiharakeke e 7.5 kiromita ki te raki mā rāwhiti.
Takiwā o Tauihu.
Ko te takiwā o Tauihu kei te raki o Te Wai-pounamu; ko Waiharakeke te tāone nui.
Ko te kura.
Ko te kura o Fairhall he kura tuatahi mō ngā taitama me ngā kōhine o ngā taumata 1 tae noa ki te 8. Nō te tau 1877 i whakatū ai. Ko 10 te whakatauranga ōtekau; ā, e 212 te tokomaha o te rārangi ingoa.

Duncan Bay:
Ko Duncan Bay he nohanga o te takiwā o Tauihu. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Tauihu.
Ko te takiwā o Tauihu kei te raki o Te Wai-pounamu; ko Waiharakeke te tāone nui.

Pipitea (Tauihu):
Ko Pipitea (Tauihu) he nohanga o te takiwā o Tauihu. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Tauihu.
Ko te takiwā o Tauihu kei te raki o Te Wai-pounamu; ko Waiharakeke te tāone nui.

Hoturoa:
I ngā rā ki tua ko Hoturoa te kaiaratakina i te waka o Tainui. Kō ia hoki te tino tupuna o ngā uri o Tainui whānui tonu; arā o ngā iwi o Waikato, o Hauraki, me te Rohe Pōtae.

Kurahaupō:
Ko Kurahaupō te waka tupuna o ētahi iwi rongonui o Te Tai-tokerau, o Taranaki, o Te Moana-a-Raukawa. Ko ēnei iwi ko Muaūpoko, Ngāti Apa, Ngāti Wai, Ngāti Whātua, Rangitāne, Taranaki (Kurahaupō), Te Aupouri, Te Hāwai, me Te Rarawa.

Muaūpoko:
Ko tētahi o ngā iwi o Kurahaupō waka, kei Horowhenua, kei Manawatū e noho ana.
Te pūtake o te iwi.
Ko Ngāi Tara te ingoa tawhito o Muaūpoko, mō tō rātou tupuna, mō Tara. Ko Tara te tama a Whātonga, te kaihautū o te waka Kurahaupō; ko Hotuwaipara tana wahine. I mua tata i te putanga mai o Tara ki te ao, ka tū te tara ika ki te koikara o Hotuwaipara, ā, ka tapaina te ingoa o tā rāua tama ko Tara. Nō te hekenga o te iwi i te Te Matau-a-Māui ka ahu atu rātou ki Te Whanga-nui-a-Tara noho ai. I taua wā, hei tohu ko rātou te hunga e noho ana ki te ūpoko tonu o Te Ika-a-Māui, ka tapaina te ingoa o te iwi ko Muaūpoko kē. 
Te rohe o Muaūpoko.
I mua, ko te rohe noho o Ngāi Tara kei Kapiti me Te Whanganui-a-Tara. Ka noho tahi rātou i reira me ētahi atu iwi. "Mai i te tekau tau atu i 1820, ka tomokia te rohe e ngā iwi o Ngāti Toa, o Te Āti Awa o te raki. Kia tau ngā riri ki a Ngāti Toa, ka rere a Muaūpoko ki ngā rohe o Horowhenua, o Manawatū noho ai" (Reid 2007). I te 1839, ka hokona ngā whenua o Te Whanga-nui-a-Tara ki te Kamupene o Niu Tīreni (New Zealand Company). Engare nā ngā rangatira o Te Āti Awa kē i hoko. "Ahakoa ngā pānga o Muaūpoko ki te whenua, kāore rātou i kōrerohia. Nā ngā pakanga a Muaūpoko ki iwi kē kua riro anō ōna whenua ki Horowhenua. Nō te taenga o ngā tāngata whai Pākehā, ka heke te kaha me te mana o te iwi. Ka kino a Waipunahau i ngā mahi pāmu me ngā mahi poro rākau, ka mate ngā ika o te roto" (Reid 2007).
Muaūpoko i ēnei rā.
Kei Taitoko ki Horowhenua a Muaūpoko e noho ana. "Koia te kaiwhakarato i ngā tahua mō ngā take hauora, toko i te ora hoki. Kei te hiki ake anō te iwi i āna tikanga, hītori, kōrero tuku iho. Kua oti i a Muaūpoko te hanga i tētahi Rōpu Kaitiaki o Waipunahau, ko tōna whāinga matua ko te whakatika i te wai kia pai, me te whakakī i te roto ki te ika" (Reid 2007).

Ngāti Hine (Muaupoko):
Ko Ngāti Hine (Muaupoko) tētahi o ngā hapū o Muaūpoko, hei iwi e noho ana ki Manawatū.

Ngāti Pāriri:
Ko Ngāti Pāriri tētahi o ngā hapū o Muaūpoko, hei iwi e noho ana ki Manawatū.

Ngāti Tamairangi:
Ko Ngāti Tamairangi tētahi o ngā hapū o Muaūpoko, hei iwi e noho ana ki Manawatū.

Ngāti Tamarangi:
Ko Ngāti Tamarangi tētahi o ngā hapū o Muaūpoko, hei iwi e noho ana ki Manawatū.

Ngāti Te Ao (Muaupoko):
Ko Ngāti Te Ao (Muaupoko) tētahi o ngā hapū o Muaūpoko, hei iwi e noho ana ki Manawatū.

Ngāti Whanokirangi:
Ko Ngāti Whanokirangi tētahi o ngā hapū o Muaūpoko, hei iwi e noho ana ki Manawatū.

Ngarue:
Ko Ngarue tētahi o ngā hapū o Muaūpoko, hei iwi e noho ana ki Manawatū.

Punahau:
Ko Punahau tētahi o ngā hapū o Muaūpoko, hei iwi e noho ana ki Manawatū.

Asturias:

Murcia (takiwā):

Taputapuatea:
Ko Taputapuatea te marae tino tapu rawa o te Moananui-a-kiwa e tu ana ki te papa whenua o Opoa ki te paerangi o Rangiātea (Ra'iatea).
Ko te marae tuatahi o konei ko Vai-otaha, no te 1200 pea ka whakawhanauihia, ka hanga te marae nui nei a Taputapuatea. E ai ki etehi na Kainuku Ariki me ona taina a Mahuta me Paea i kawekawe mai i nga papakohatu mai i Aitutaki me era o nga moutere kia hanga ai te tuahu o tenei marae nui e tu ana i te tahatai e ahu ana ki Avamo'a me te Moananui a Kiwa. 
Marae ātea.
He maha nga tahua paekiri, nga tuahu me era atu mea hanga kohatu ki Taputapuatea nei. Ko Taputapuatea me tona ahu te mea nuinui engari kei te taha e tu ana ko Havini. te marae o Tamatoa arii, me era atu o nga piringa marae. 
Hei ahakoa ka whakaahua i raro nei te ahua o te Marae nui o Taputapuatea hei tauira.
Ko te ahua o te marae nui nei he tahua paekiri kua horangia ki te papakohatu. Kei tetehi pito e tu ana te tuahu me te "ofai ti'a" (he kohatu tapua rawa). 140 putu pea te roanga o te paepae i mua i te ahu, kua 10 putu pea te teitei o nga papakohatu kua titia kia tu hei paepae mo nga atua me nga ariki. Kua piri ano ki te paepae etehi papa whakairo e kia nei he "unu"
Te Korero o te Marae nei.
Ko wai ka mohio inahea i hanga tuatahi mai te Marae Taputapuatea, i whakatapua ano. 
Kua tawhito rawa te marae nei i nga rautau 1200, koina ko tenei wahi tetehi o nga kohanga o tatou nga uri o Hawaiki huri noa.
Ko te tikanga ko Taputapuatea te wahi i whakaminemine ai ngā tohunga me ngā whakatere waka kia whakatau i te wānanga kia whakatakato ano i nga ara moana mai i konei ki nga topito e wha o te Moanaui a Kiwa me ona motu. E ai ki nga tangata o Opoa ka noho tonu te tahu'a (Tohunga) o Taputapuatea ki reira engari ka taea e ia te tohu kei hea nga motu katoa o te Moananui a Kiwa, me te ara tika kia tae pai ki reira.
Ki ta etehi korero i nehera kua whakatapua a Taputapuatea ki te atua Tangaaroa, nawai ra ka tu ko Oro, atua o te riri hei atua matua ki Taputapuatea nei. Ko Oro te mea i mohiotia inaianei.
Mai i konei ka toro atu nga pononga o Oro ki era atu o nga moutere ara ki Moorea, ki Tahiti, ki Rarotonga tae atu ki Hawaii. Na ratou e kawe atu tetehi kohatu mai i Taputapuatea hei mauri kia hanga mai he marae ano ki era atu moutere.
Fa'atau Aroha.
Na ni'a Te-ao-uri, 
na raro te-ao-tea 
E to roa te manu e.
Ko te Hui Fa'atau Aroha (ara Whakatau Aroha) te hononga o nga iwi me nga moutere i runga o Taputapuatea nei. 
E ai ki etehi na Hironui (ara ko Whironui) te tangata nana i karangahia tenei huihuinga, ara nana e whakatere atu i tona waka ki nga moutere
E rua nga minenga i whakatau mai nei ki tenei Hui Faatau Aroha ara te Te Aouri me te Te Aotea.
Ko nga motu Aouri era ki te tairawhiti i Raiatea ara ko Tahiti, tae atu ki Tuamotu, ki Rapa.
Ko nga motu Aotea era ki te taiuru i Raiatea ara ko Taha'a ko Porapora peka atu ki Rarotonga me era atu tae noa atu ki Aotearoa me Rotuma
E ai ki Tu'au o Raiatea (Teuira Henry (1928, 119-128)) i timata ai te Fa'atau Aroha nei na te tamau o Poiriri, rangatira no Rotuma me Te'ura, wahine no Porapora. I tamaua ke ratou ki Opoa a ka hui mai nga ariki o nga moutere kia whakatau te aroha o ratou kia ratou.
Te Hara i Awarua.
Tenei ano nga whakatauki o mua-
Toia e Rongorongo "Aotea,"
ka tere ki te moana.
Ko te hara ki Awarua i whiti mai ai i Hawaiki
Ko wai ka mohio te roanga o te Fa'atau Aroha ki Taputaopuatea nei. Ka penei tonu te whakaminemine mai o nga ariki, tohunga me nga matatoa kia tu te pure me nga tokotoko. Ko nga moutere o te Aouri me nga moutere o te Aotea nga mea i hui penei, e rua hoki nga amorangi e kia nei ko te Paoa-tea me te Paoa-uri.
Nawai ra ka puta te riri o tetehi o Paoa-uri a ka patua rawatia a Paoa-tea (tangata no Rarotonga) kia mate, ka patua hoki a Paoa-uri. Katahi ra ka rere atu Aotea. Kihai rawa ratou i puta ma Avamo'a, engari ma Avarua ka puta a na tenei ka aukati te ara i Avamo'a, ka aukati ano i te Fa'atau Aroha.
Te Tangihanga o te Manu Mo'a.
I te tau 1823 i kohikohi ano ia Teuira Henry tetehi korero mai i etehi tohunga e rua no Bora-Bora nei ko Auna-iti, ko Vai-aui te ingoa, kua tuhia ke ki tona pukapuka 'Ancient Tahiti' 
E ai ki te tokorua ra
"I Opoa, i te whakaminenga o te 'Hau-pahu-nui' i miharo tonu te minenga i te takanga mai o tetehi aitua. I te mutunga o nga ritenga o te pa'i-atua ka puta mai he hau awhiowhio (whirlwind) a ka katohia te kauru o tetehi rakau tamanu ko Paruru-mata'i-i-a'ana kia tu kau noa te tumu (trunk). He mea miharo tonu, he rakau taikaha te tamanu nei d.
Miharo tonu te iwi, nawai ra ka tu mai a Vaita tah'u no Opoa me te ki ""E homa, eaha ta outou e feruri nei?" ("feruri = wherori") 
Ko te whakautu ""Te feruri nei matou i te tapa'o o teie ra'au i motu nei, a'ita te ra'au nei i motu mai te po au'iu'i mai" ("tapa'o = tapako; teia = tenei; au'iu'i = tau ukiuki")," 
katahi ra ka whakamaoritia e Vaita tona i kite ai 
""Te ite nei au, tei mua i au nei te aura'a o teie nei peu maere rahi! Tena mai te fanau'a 'una'una na te Tumu, e haere mai e hi'o i teie uru ra'au i Taputapuatea nei. E tino 'e to ratou e tino 'e to tatou, ho'e ana'e ra huru, no te Tumu mai, e e riro teie nei fenua ia ratou. 
E mou teie ha'apaoraa tahito nei, e e tae te manu mo'a o te moana, e te fenua nei, e haere mai e ta'ihaa i ta teie ra'au i motu e ha'api'i nei"." 
Ka aue tonu nga tohunga ki tenei kupu ui atu ratou kia Vaita no whea tonu te fanau'a 'una'una na te Tumu
Ki ta Vaita "Te haere mai nei na ni'a i te ho'e paha ama 'ore (Haramai ratou ma runga waka ama-kore)," 
Tautohe noa nga tohunga o te Hau-pahu-nui i a Vaita, e ai ki te tah'u o Huahine a Tereroa kua porangi ke a Vaita ko nga tahu'a a Opoa a Hua-tere me Fa'aarahia ka tautohe kia huri ona whakaaro nawai ra ka tauwehe nga tangata ra.
Engari kua tae te rongo ki a Tamatoa ariki, a nana i tono kia Vaita ki haramai ki tona taha whakamaoritia ai; kei reira tonu te iwi e whakarongo ana. 
Ka riri tonu nga tohunga nei engari ko Fa'aarahia me Tamatoa ariki ka rongo raua ki a Vaita.
Ka wehe takariri nga tohunga me te whakaaro kia taka te utu ki runga i Vaita ki kore e puta tona e korero.
Engari ia kihai i taro ka puta mai tetehi waka ama-kore ara te waka o te pakeha me te haerenga mai o te Pakeha ki Matavai.
Ki etehi ko te kupu o Vaita he mea mo te haerenga mai o te Paipera tapu. Ana ko te Tumu ko te Atua, ko te (whanaunga)fanau'a 'una'una na te Tumu, te Mihinare me tona reo kunanu kua riro ia ratou te whenua a kua mutu te paopao o nga kawa tahito. 
Kua aukati nga kawa tahito o Taputapuatea tu kau ana nga papa kohatu ko nga manu mo'a o te moana nga mea e tangi ana i runga
Te Hokinga Mai o Nga Waka.
Mohio katoatia tatou kua mutu katoa nga whakawhithwiti mai o nga waka hourua o te Moananui a Kiwa, e hia noa nga tau penei tae noa ki nga rautai 1800.
Muri iho i te taenga mai o Pakeha ka timata ano nga tangata o te Moananui a Kiwa ki te whakawhiti atu ki whenua ke, pera kia Paora Tuhaere me ona haerenga ki Rarotonga me era atu.
Ehara maku te korero mo te Whakapehitanga o te Ao Pakeha, me nga huringa o nga tangata ki nga mea hou, a kua wareware ano tatou i nga ahuatanga o nga tupuna, pakaru haere te marae tapu nei a Taputapuatea. 
I te tau 1929 i haramai a Te Rangihiroa ki Taputapuatea nei, a ka tuhia e ia nga kupu penei
I had made my pilgrimage to Taputapu-atea, but the dead could not speak to me. It was sad to the verge of tears. I felt a profound regret, a regret for-I knew not what. Was it for the beating of the temple drums or the shouting of the populace as the king was raised on high? Was it for the human sacrifices of olden times? It was for none of these individually but for something at the back of them all, some living spirit and divine courage that existed in ancient times of which Taputapu-atea was a mute symbol. It was something that we Polynesians have lost and cannot find, something that we yearn for and cannot recreate. The background in which that spirit was engendered has changed beyond recovery. The bleak wind of oblivion had swept over Opoa. Foreign weeds grew over the untended courtyard, and stones had fallen from the sacred altar of Taputapu-atea. The gods had long ago departed. (Buck 1938, 81-82)
Ka roa ka penei te ahua ka tangi noa nga manu i runga o Taputapuatea.
Hei ahakoa i te tau 1976 i hoki ano mai a Hokulea o Hawaii ki Raiatea a ka tau atu ratou ki Taputapuatea. Ka whakatau ano ratou ki te marae ra engari ka tu tetehi tangata ko Parau Rahi te ingoa kohetehete noa i a ratou, notemea i uru mai a Hokulea ma Avarua ehara ma Avamoa, te awa tapu 
Katahi ra ka puta te whakaaro ki te ngakau o etehi kia hoki ano mai nga waka kia hiki te tapu i Avamoa. Ko Pierre Sham Koua o Raiatea tetehi tangata kaha rawa kia tutuki pai i tenei kaupapa
I te tau 1995 i rau mai nga kahui waka hourua mai i Hawaii, i Aotearoa, i Rarotonga me Tahiti ki Avamoa mo te Faatau aroha i Taputapuatea.
Ko tenei rau waka te whakahokinga mai o nga whakatere waka o te Moananui a Kiwa ki tenei marae tapu, he timatanga ano mo te wahi nei ki tu hei Marae Tapu no te Ao.
Ko Te Aurere o Aoteroa te waka tuatahi kia tomo ano mai ki Avamoa. Ka karakia haeremai te waka nei kia hiki te tapu kua takotoria i te Hara i Awarua, a ma penei ka tu ano te ara tapu i Taputapuatea kia tu ano te Fa'atau Aroha.
Te Marae Tapu no te Ao.
Kua whakahoutia ano te marae Taputapuatea nei e ona uri ki Opoa. A Kua whakaturia tetehi roopu ko Na Papa e Vau hei kaitiaki mona. Ko tetehi tikanga nui ma ratou kia tohua te Marae Taputapuatea nei hei World Heritage Site i raro i te kawenata o Unesco.
Koia ra i te 12 Hepetema 2007 i hui ano nga ariki o te Moananui a Kiwa ki Taputapuatea kia korerohia o ratou ake take. I hui mai nga kahui ariki o Tahiti Nui, o Tonga, o Hamoa, o Hawaii, o Rarotonga. Ko Tuheitia te kingi maori, me Te Heuheu ariki o Ngati Tuwharetoa nga mea i ahu mai i Aotearoa nei.
I te 24 o Mahuru 2007 i hainatia tetehi tatau pounamu (he Natira'a ki to te reo o Tahiti Nui) i waenganui i te Marae Taputapuatea me nga piringa marae o Ngati Tuwharetoa. Ko te hainatanga tuatahi penei kia whakahonore te kaupapa kia tautapa Marae Taputapuatea hei Marae tapu no te Ao katoa.

Madrid (hapori):
Ko Madrid he hapori rangatira kei te tonga o Pāniora. Ko Madrid te tāone matua o Madrid. 

Navarre:
Ko Navarre he hapori rangatira kei te raki o Pāniora. Ko Pamplona te tāone matua o Navarre. 

Extremadura:
Ko Extremadura he hapori rangatira kei te tonga o Pāniora. Ko Mérida te tāone matua o Extremadura. 

La Rioja (Pāniora):

Castile me León:
Ko Castile me León he hapori rangatira kei te tonga o Pāniora. Ko Valladolid te tāone matua o Castile me León. 

Islas Canarias:
Ko Islas Canarias he hapori rangatira kei te tonga o Pāniora. Ko Santa Cruz de Tenerife me Las Palmas de Gran Canaria te tāone matua o Islas Canarias. Ko ngā moutere matua ko Tenerife, Fuerteventura, Gran Canaria, Lanzarote, La Palma, La Gomera, El Hierro.

Islas Baleares:

Reo Pāniora:
Ko te reo Pāniora ("español", rānei: "castellano") te reo take Rōmana me te reo a te whenua o Pāniora.

Reo Karihia:
Ko te reo Karihia ("galego") te reo take Rōmana me te porowini o Karihia i Pāniora.

Reo Arakona:
Ko te Reo Aragon te reo o te porowini o Aragon i Pāniora.

Reo Asturias:
Ko te reo Asturias te reo o te porowini o Asturias i Pāniora.

Reo Tiamana:
Ko te reo Tiamana te reo a te whenua o Tiamana.

Reo Pōrana:
Ko te reo Pōrana te reo a te whenua o Pōrana.

Castile-La Mancha:
Ko Castile-La Mancha he hapori rangatira ki te rāwhiti o Pāniora i Ūropi ki te uru.

Whakatere waka:
Ko te Whakatere Waka te putiki Matauranga e pa ana ki te ahunga o te waka runga moana.
He Matauranga Pūtaiao tuturu o tatou nga Uri o Hawaiki tenei. He mea i rangahaua, i wanangahia e nga tupuna ina puta ratou ki waho ki te moana, ina noho ratou ki uta ki nga matairangi, ara i nga wa e uru tika ana ratou ki te taiao 
E toru pea nga wahanga o tenei Matauranga ara
1. Tatai Arorangi - he tirotiro whetua kia whakatika te ahunga o te waka
2. Te Whai i nga Ara Moana - he mahi kia hangai tika ki te ahunga 
3. Rapu Whenua - kia whakatata mai te waka ki te whenua he ahu ano te ihu ki uta
Timatanga.
Kaore e kore i ahu mai nga tupuna o ngai tatou nga uri o Hawaiki i te Uru, ara i Ahia (Asia) a katahi pea i timata te matauranga nei i reira.
Nawai ra ka puta enei waka ki te Moananui a Kiwa, tuatahi ki nga motu e tata ana ki Ahia katahi ki puta te ihu o nga waka ki waho kia tae atu ki nga motu papatea me nga motunui. 
E kawe mai e nga tupuna nei etehi taputapu uku e kia nei ko Lapita na reira ka mohiotia tenei iwi ko 'Ngai Lapita'. I kitea nga hanga uku nei ki Noumea, ki Vanuatu tae noa atu ki Fiji, Tonga me Hamoa. I kitea etehi ki Hiva engari karekau nga mea i kitea ki era atu o nga motu o 'Poronihia'
Tena pea ko nga motu tuatahi i nohoia e nga tupuna Maori ko Savaii motu ki Hamoa me nga motu e tata ana ki a ia tae atu ki Tonga, ki Fiji ara ko tenei te Hawaiki o nga tupuna.
Nga Manahune.
E ai ki etehi ko nga manahune te iwi tuatahi ki nga moutere o te Moananui a Kiwa. He iwi ariki-kore, iwi atua-kore
Kaore e kore ko nga tangata tuatahi ki te puta mai ki te Moananui a Kiwa ko nga tangata hi ika. Kia puta ratou ki waho ka kitea pea etehi tohu whenua katahi ratou ka mohio, ka kite tuatahi pea ki nga motu hou.
Tena pea ka noho etehi o enei ki nga moutere hou a ka tupu whanau mai. Kaore e kore ko enei nga Manahune i korerohia nei. 
Kua kohia katoatia nga korero penei ki te korero o Maui
Maui.
Ko Maui tetehi o nga tino tupuna o ngai tatou nga uri o Hawaiki huri noa i te Moananui a Kiwa. He tupua, he atua ko wai ke te tangata kaore ano kia rangona tona ingoa.
Ehara ia i te ariki, he potiki noa engari he tangata tino matatau, he angata tinihanga.
Maha atu nga korero mona engari ko te mea nui ko te korero mo te Ika a Maui me aua momo mahi huri noa. I mohio ke te korero nei ki nga moutere o Solomons tae noa atu ki Fakaofa, ki Efate, ki Fiji, ki Fotuna, ki Kiribati, ki Hawaii,ki Tuamotu, ki Huahine, ki Mangaia, ki Manihiki, ki Marquesas, ki Marshall, kiNauru, ki New Hebrides, ki Aotearoa, ki Samoa, ki Niue, ki Tahiti, kiTauna,ki Tikopia, ki Tokelau, ki Tonga, ki Vanuatu, ki Yap. 
Kaore e kore ko Maui tupua he tauira mo nga tangata hi ika i kitea tuatahi i nga whenua na reira te whakaaro ko te whenua he ika e kau ana ki runga.
He tohu ano a Maui mo tetehi o nga mahi Whakatere Waka ara te aro o te tangata ki te tu o nga whetu. Ina tu te tangata ki runga waka ka tu ano a Maui tikitiki, a ko nga tuakana a Mauipotuki ara ko Maui-mua ko Maui-muri ko Maui-taha ko Maui-pae ka tohua i nga tatai o te Matairangi ki nga whetu. Me matua mohio te Kai Whakatere Waka ki tini o enei tatai me o ratou nukurau kia taea ano e ia te whakatikatika i te tere o te waka kia hangai ki tona ara tika.
Hiro.
I whanau mai a Hiro ki Tahaa engari na tona kuia ia e tuku ki Tahiti whakatupu ai. He Kai Whakatere Waka rongonui ia a e ai ki etehi na Hiro (ara ko Whironui) i tarai tuatahitia te waka papa rakau mea rereke ki te waka tikohu, Ko ia ano te tangata nana i tere atu tona waka ki nga topito o te Moananui a Kiwa, nana ano i karanga nga puna ariki o te Moananui a Kiwa ki te Hui Fa'atau Aroha, ara te whakaminenga o nga Tohunga Whakatere Waka me nga Kaihautu ki Taputapuatea 
Taputapuatea.
Ko Taputapuatea te marae tapu i hangaia ki Raiatea. E ai ki te korero i hangaia tenei marae e te tokorua a Tangaroa he tuakana taina enei. 
Ko wai ka mohio inahea i hanga tuatahi mai te Marae Taputapuatea, i whakatapua ano. Kua tawhito rawa te marae nei i nga rautau 1200, koina ko tenei wahi tetehi o nga kohanga o tatou nga uri o Hawaiki huri noa.
Ko te tikanga ko Taputapuatea te wahi i whakaminemine ai ngā tohunga me ngā whakatere waka kia whakatau i te wānanga kia whakatakato ano i nga ara moana mai i konei ki nga topito e wha o te Moanaui a Kiwa me ona motu. E ai ki nga tangata o Opoa ka noho tonu te tahu'a (Tohunga) o Taputapuatea ki reira engari ka taea e ia te tohu kei hea nga motu katoa o te Moananui a Kiwa, me te ara tika kia tae pai ki reira.
Te Hekenganui.
E kore au e ngaro he kakano i ruai mai i Rangiatea.
Mau Pialug.
Ko Mau Piailug [http://en.wikipedia.org/wiki/Mau_Piailug] he Kai Whakatere Waka rongonui no te motu papatea o Satawal. 
I whanau mai ia i te tau 1932, aa, na tona koroua i poipoia, i whakaako hoki ki nga matauranga tawhito o tona iwi. Kua pakeke ia kia 18 nga tau ka uru ia ki nga ritenga o te "Pwo" kia puta hei "Paliuw" (Tohunga Whakatere Waka) o te kura wananga 0 "Weriyeng" (he kura i timata ki te motu o Pollap). 
I te tau 1976 i tonoa te Hawaiian Voyaging Society ki a ia kia haere ki runga i Hokulea hei tohunga Whakatere Waka ma to ratour tira haere mai Hawaii Nui ki Tahiti. Na Mau Piailug i whakaako ki nga tangata o Hawaiki nga mahi Whakatere Waka tawhito, na reira me tuku mihi ki a ia mo te whakahouhanga ano i tenei tino taonga o tatou

Pūtaiao:
Ko te matauranga Pūtaiao te putiki mātauranga o nga mahuatanga katoa o te taiao mai te rangi ki te whenua huri noa. 
Ko te Mātauranga Māori, i roto i tōna horopaki tuku iho, ko te mātauranga, ko te mōhiotanga, ko te māramatanga rānei ki ngā mea katoa e kitea ana, ki ngā mea katoa e huna ana, i te ao tukupū. Kei te hāngai tēnei whakamāramatanga ki tō nāianei horopaki hei tikanga, hei kaupapa mahi hoki mō ngā rangahau Māori, mō ngā pūtaiao Māori, mō ngā hangarau Māori anō hoki.’(Charles Mohi, Mātauranga Māori – He Rauemi ā-Motu, he pānui mā Te Manatu Rangahau, Pūtaiao, Hangarau hoki, wh 1-3, 1993)

Ngā reo Ahiteronīhia:
Ko ngā reo Ahiteronīhia te kahui reo nunui o te ao, a koia tonu te matapuna o te reo Māori. 1268 ngā reo o tenei kahui i korerohia mai i Marakāhia i te uru, tae atu ki Rapanui ki te rāwhiti, ko ngā moutere o Initonīhia kei waenganui.
Ko te matapuna o tenei iwi e kia nei ko ngā reo Ahiteronīhia ko te motu o Whoromoha (Taiwana). I ahu mai etehi tāngata no Āhia ki Taiwana i ngā tau 10,000-6000 B.C, a na te wehenga i era atu iwi ka puta mai he reo hou me ngā tikanga..
Tēnā pea na te whakarea o te iwi ka timata mai i ngā tau 5000-2500 B.C. te marere o te iwi nei ki whenua ke. Tuatahi ki ngā Piripīni, katahi ka toro atu ki ngā moutere o Sulawesi, o Poronio, o Maluku me Java.
Mai i Maluku ka huri ngā waka ki te Moananui a Kiwa mai i ngā tau 1200 B.C. ki 500 B.C. Ko etehi atu ka huri te ihu o te waka ki te ra-to tae atu ki Sumatra, ki te kuititanga o Marēhia me te tai tonga o Whitināmu. Ka whakawhiti ano tetehi waka i te Moananui o Īnia tae atu ki Marakāhia
I te tau 1000 B.C. pea ka tae atu etehi o enei ki Savaii me era atu o ngā moutere e kia nei o ngai tatou te Iwi Māori.
Ahurea.
Ma te whakatauriterite i ngā tikanga me te taritari i te reo me rangahau ka tuhurahura etehi wahanga o te ahurea o ratou ngā tūpuna onamata.
Ko te hapu te mana whakahaere o te iwi reo-a-Kiwa nei, he whai rangatira no te taha wahine. Ka whai ano ratou i te tikanga o te tuakana, taina.
He iwi whakatere waka, a kāore e kore kei a ratou te putake o te matauranga tatai arorangi me te whakatere waka. 
Ko te matu o te whakaaro ko te purua tanga ara ko te Rangi me te whnua, ara ko te rere ki uta ko te rere ki tai.
He kiri waituhi to ngā tāngata nei, a ka tuhi ano te kiri o te uku me era atu o ngā taputapu.
Te Marara Reo.
E toru pea ngā wehenga ki to te kahui reo nei ara te reo Whoromoha, te reo Marēo me te reo o te Moananui a Kiwa.
Ko Foromosa te mea tawhito i korerohia e ngā tāngata whenua o Taiwana, kei reira e noho tonu ana etehi uri ki uta. Ko te reo Marēhia me ngā reo o Te Moananui a Kiwa he reo kotahi.
Ara i te wehenga i ngā moutere o Maluka ka haere etehi ki te uru ko ratou ngā tāngata Marēhia, ka haere etehi ki te rawhiti ki te Moananui a Kiwa. Ko ngā tāngata Marēhia hoki ratou e haere tawhiti atu ki Marakāhia 
I te taenga mai o ngā tāngata-a-Kiwa ki ngā moutere tata ki Āhia ka tuponohia tetehi iwi ke ara ko Ngā Papua, he tangata hema, kiri pango.
Ka moea ngā iwi e rua nei a ko ngā uri ko te iwi e kia nei ko Ngai Lapita ara ko ngā tūpuna o tatou ngā uri o Hawaiki. Ko ngā me atata ki Papua ko ngā Melanesian ko ngā mea a puta atu ki te Moananui a Kiwa ko ngai tatou o Poronīhia. Ko Etehi ka huri ki ngā motupapatea a ka moea ano ngā uri o Piripīni kia puta ngā uri o Maikoronihia.

Uetersen:
Ko Uetersen () he tāone ki Tiamana. E 17,865 te taupori i te 2006. 
E 11,43 km² tōna rahinga whenua.

Wīwī:
Ko Wīwī (), arā te Tūwehe Wīwī (), tētahi whenua e noho ana ki te hauāuru o Ūropi, ahakoa he rohe, he moutere hoki ōna ki ētahi atu paparahi. Ka tapaina auautia te whenua nei e ōna kainoho ko “L’Hexagone” (Te Tapaono) nā te āhuahanga o tōna whenua. 
Ka rere a Wīwī mai te Moana Rōwhenua ki te Hawai Ingarangi me te Moana Raki, ā, mai te Awa Rine ki te Moana Ranatiki. Noho pātata ai a Wīwī (mai te raki, me te matawā) ki a Pehiamu, Rakapuō, Tiamana, Huiterangi, Itāria, Manako, Pāniora me Ānatōra. Mā ōna rohe me ōna takiwā tāwāhi ka noho pātata hoki a Wīwī ki a Parīhi me Hurināme (ki te taha o te Guiana Wīwī), ā, ki ngā Antile Hōrana (ki te taha o Hato-Martino). Kua honoa hokia a Wīwī ki te Kīngitanga Kotahi mā te Ana Hawai e rere ana o raro o te Hawai Ingarangi.
Whaihoki ōna rohe me ōna takiwā tāwāhi, 675,417 km² tō Wīwī rahinga whenua, ā, 66.9 miriona ōna kainoho. Ko te reo Wīwī te reo whaimana o te tūwehe nei. Atu i te nohoanga kāwanatanga, ko tōna tāone matua, a Parī, te tino wāhi matua, taupori mai, ōhanga mai, tikanga hoki mai. 
He kāwanatanga māngai manapori tō te Tūwehe Wīwī, ka whakahaerea hei tūwehe tūtahi āhua-perehitini. Kua whakahuaina ōna kawa matua i te Whakapuakitanga Tika Tangata. Ko ia tētahi o ngā whenua kaiū i te Kotahitanga Ūropi, te rohe euro me te rohe Shengen, ā, he nui atu tōna rahinga whenua i ērā atu peke. He kaiū hoki ia i te Kotahitanga Aorere, ā, he mema o te Whrankowhoni, te G8, te Whakahaere Ruruku Whakahiato Ōhanga (OECD). Koia tētahi o ngā peke toitū e rima o tō te Kotahitanga Aorere Rūnanga Haumaru; he whenua mana karihi whākī hoki. 
Kei a Wīwī te ōhanga tuarima i te ao. He ōhanga ōhoko tōna, ahakoa te wawaotanga kāwanatanga maha mai te mutunga o te Pakanga Aorere Tuarua. Mai ngā tau 1980 a te kāwanatanga e puta haere i tōna ōhanga, me te hoko atu i ētahi hinonga kāwanatanga o muri. Ko ia te whenua pōwhiri tuatahi o te ao, me ōna wae tāpoi tāwāhi e 79 miriona ia tau (whaihoki ngā kaūmanga, engari atu i ngā tāngata iti iho i te 24 hāora ā rātou noho ki Wīwī).
Nō ngā rautau 18 me 19 i hangaia e Wīwī tētahi o ngā emepaea nui rawa o tōna wā, e toro atu ana mai te uru o Āwherika ki te tongauru o Āhia, ā, kua āta awe ngā tikanga me ngā tōrangapū o ēnā rohe. Koia rā te mea e kōrerohia tonutia ana te reo Wīwī ki ētahi whenua e 20, nui atu rānei, hei reo tuatahi, hei reo whaimana, hei reo whakahaere rānei.

Ngā Maihi:
Ko Ngā Maihi he hapu tawhito i takea mai i a Tu Teao, i a Mahutapoanui, i a Awanuiarangi. I nōhia te iwi nei nga rekereke o te maunga o Putauaki me nga pari o te awa o Rangitaiki, ki Puketapu, ki Tawhero, ki Tawhitikaeaea, ki Otipa. 
Horo ana ngā whenua tipuna o Ngā Maihi i te rau o te patu, i te whakaeketanga o Te Tawa me tana tira ki runga ki a ia. Nā wai rā, ka whakahokia mai he paku whenua hei tūnga waewae mo ngā uri o Ngā Maihi, e tu nei te marae o Tu Teao.

Perū:
Ko Perū (reo Pāniora: "Perú", reo Runa Simi: "Perú", reo Aymara: "Piruw") he whenua ki Amerika ki te Tonga.

Itāria:
Ko Itāria, arā te Tūwehe Itāria (reo Itāria: la Repubblica Italiana), tētahi whenua ki te tonga o Ūropi, me ngā moutere e rua nunui rawa o te Moana Rōwhenua a Hihiri me Hārinia. E taipaina auautia a Itāria ko "Te Pūtu" nō te āhuatanga o tōna whenua āhua orite ki te momo hū nei. 
Noho pātata ai a Itāria (mai te hauāuru, me te matawā) ki a Wīwī, Huiterangi, Ateria me Horowinia. E rua ngā tūroto ririki e takoto ana o roto o te kuiti Itāria, ko Hato Marino me te Poho o Pita, ā, kotahi tōna tūwaho ki Huiterangi. E toru ōna rohe matua: 1) te mea paparahi, mai ngā maunga Alpi o te raki ki te rārangi whaitikanga e hono ana i ngā tāone o La Spezia me Rimini, 2) te mea kuiti, e toro ake ana āhua 150km i te takutai Awherika, me 3) ngā moutere maha. 301,338km² tōna rahinga whenua, ā, 7,500 te roa o tōna takutai. 
59.2 miriona ngā kirirarau Itāria, arā 196.9 tāngata ia km². Ahakoa ko te Itariano te reo whaimana ā-motu, he maha ngā reo tokoiti e whaimana hoki ai ki ētahi rohe, pērā i ngā reo Tiamana me Ladino ki te rohe o Tirolo ki te Tonga, me te reo Wīwī ki te rohe o Riu Aosta. 
He tūwehe pāremata manapori a Itāria. He mema kaiū o te Kotahitanga o Ūropi (nō tōna hainatanga i te Tiriti o Rōma i te tau 1957), ā, he peke hoki o te G8 me te Rūnanga o Ūropi. 
I ētahi wā o mua, he wāhi noho a te whenua o Itāria mō ngā momo iwi maha; ngā Etruki me ngā Romani hei tauira. Reira i tīmata ai te Whānauruatanga i ngā tau 1300, i te rohe o Toscana, tāoro ai ki ngā tōpito o Ūropi. Mai rā anō a tōna tāone matua, a Rōma, e tū ai hei pokapū o te Tūpori Hauāuru. Koia hoki te wāhi noho o te Hāhi Katorika.
Tāone nui.
Nā ō rātou taupori i 2011

Almazán:
Ko Almazán he rohe poti i roto i te porowini o Soria, i Castile me León, i Pāniora. E 5,755 te taupori o taua rohe poti i te tau 2004.

Ágreda:
Ko Ágreda he rohe poti i roto i te porowini o Soria, i Castile me León, i Pāniora. E 3,215 te taupori o taua rohe poti i te tau 2004.

Alconaba:
Ko Alconaba he rohe poti i roto i te porowini o Soria, i Castile me León, i Pāniora. E 165 te taupori o taua rohe poti i te tau 2006.

Covaleda:
Ko Covaleda he rohe poti i roto i te porowini o Soria, i Castile me León, i Pāniora. E 1,992 te taupori o taua rohe poti i te tau 2005.

Abejar:
Ko Abejar he rohe poti i roto i te porowini o Soria, i Castile me León, i Pāniora. E 406 te taupori o taua rohe poti i te tau 2006.

Adradas:
Ko Adradas he rohe poti i roto i te porowini o Soria, i Castile me León, i Pāniora. E 79 te taupori o taua rohe poti i te tau 2006.

Alcubilla de Avellaneda:
Ko Alcubilla de Avellaneda he rohe poti i roto i te porowini o Soria, i Castile me León, i Pāniora. E 177 te taupori o taua rohe poti i te tau 2006.

Alcubilla de las Peñas:
Ko Alcubilla de las Peñas he rohe poti i roto i te porowini o Soria, i Castile me León, i Pāniora. E 67 te taupori o taua rohe poti i te tau 2006.

Aldealafuente:
Ko Aldealafuente he rohe poti i roto i te porowini o Soria, i Castile me León, i Pāniora. E 120 te taupori o taua rohe poti i te tau 2006.

Aldealices:
Ko Aldealices he rohe poti i roto i te porowini o Soria, i Castile me León, i Pāniora. E 29 te taupori o taua rohe poti i te tau 2006.

Aldealpozo:
Ko Aldealpozo he rohe poti i roto i te porowini o Soria, i Castile me León, i Pāniora. E 26 te taupori o taua rohe poti i te tau 2006.

Potukara:
Ko Potukara, arā te Tūwehe Potukara (reo Potukara: A República Portuguesa), tētahi whenua ki te takutai hauāuru o te kuiti Iberia ki Ūropi. 
I te mea koia te whenua hauāuru rawa ki Ūropi, e whirinaki ana (mai te raki, me te matawā) ki te Whanga Biscaya, Pāniora me te Moana Rōwhenua. Nōna hoki ngā moutere Ranatiki a Azores me Madeira. 
Ahakoa tōna whakanaonga tapeke ki uta iti rawa o ngā whenue ki Ūropi ki te hauāuru, he whenua whanaki a Potukara; koia tētahi o ngā whenua e 20 pai oranga pai rawa o te ao. 
He mema o te Kotahitanga Ūropi (mai 1986), te Kotahitanga Ūropi (mai 1955), te NATO, te Comunidade dos Países de Língua Portuguesa (Hononga Whenua Kōrero Potukara), te rohe Euro, ā, he peke kaiū o te Whakahaere Ruruku Whakahiato Ōhanga (OECD).
Mai rā anō kua nohoia te whenua e karangahia ināianei ko Potukara. Ko ngā Lusitania me ngā Celt ētahi o ngā tūpori o mua. Nō te rautau t2 i mua i tō tātou wā i whakauru ai ki raro i te maru o ngā Tūwehe Roma. I nohoia e ētahi iwi Tiamani mai te rautau t5 ki te t8, arā ngā Suebi me nga Visigoth. I tae mai ngā Moor Ihirama i te tīmatanga o te rautau t8, ā, i raupatu rātou i ngā Kīngitanga Karaitiana, taro rawa te Kuiti Iberia katoa. Nō te tīmatanga o te rautau t11, nō te Raupatu Karaitiana, a te Kīngitanga Potukara i puta mawehe atu i ōna kiritata a ngā Kīngitanga Leon me Galicia. Āhua kotahi rautau a muri, nō te tau 1249, kua whakaūkia kētia te nuinga o ōna takiwā o-nāianei mā te raupatu i ngā whenua Moor. 
I ngā rautau t15, t16 hoki koia tētahi o ngā mana aorere ōhanga, hokohoko, torangapū kaha rawa o te ao; i toha tōna emepaia ki Awherika, Āhia me Amerika ki te tonga. Nō āna whawhai ki ngā ope whakaariki Pāniora me Wīwī me te ngarotanga o tōna takiwā nui rawa a Parīhi i ngā rautau t19 tōna pūmautanga torangapū me tōna tipuranga ōhanga i aukati. A muri i te Pakanga Whenua Maru Potukara me te upokotaua i 1974 i tutea te mana whakahaere ki Rihipone, ā, kua whakahoki i ōna takiwā tāwāhi whakamutunga ki Awherika. Kua whakahokia tōna takiwā whakamutunga, a Makaū, ki Haina i te tau 1999. 

Tāone o Aotearoa:
He rārangi tēnei o ngā tāone o Aotearoa ().

Titoki, Tai-tokerau:
Ko Titoki, Tai-tokerau he nohoanga i te riu o Mangakāhia i Te Tai-tokerau, Aotearoa. Ko ngā wāhi e pātata ana, ko Whangārei-terenga-paraoa e 26 km ki te rāwhiti. Ko nga awa, ko te Wairua ki te rāwhiti e rere ana, ko te Mangakāhia ki te uru.
Ko ngā kura.
Ko te Kura Takiwā o Mangakāhia he kura hiato mō ngā taitama me ngā kōhine o ngā taumata 1 tae noa ki te 15. Nō te tau 1907 i whakatū ai. Ko 3 te whakatauranga ōtekau; ā, e 157 te tokomaha o te rārangi ingoa. Ko te Kura Takiwā o Titoki te ingoa tawhito.

Heretaunga:

Ngāmotu:
Ko Ngāmotu (reo Pākehā: New Plymouth) he tāone i Taranaki, Aotearoa. 

Arancón:
Ko Arancón he rohe poti i roto i te porowini o Soria, i Castile me León, i Pāniora. E 106 te taupori o taua rohe poti i te tau 2006.

Aldealseñor:
Ko Aldealseñor he rohe poti i roto i te porowini o Soria, i Castile me León, i Pāniora. E 43 te taupori o taua rohe poti i te tau 2006.

Aldehuela de Periáñez:
Ko Aldehuela de Periáñez he rohe poti i roto i te porowini o Soria, i Castile me León, i Pāniora. E 49 te taupori o taua rohe poti i te tau 2006.

Las Aldehuelas:
Ko Aldehuela de Periáñez he rohe poti i roto i te porowini o Soria, i Castile me León, i Pāniora. E 104 te taupori o taua rohe poti i te tau 2004.

Alentisque:
Ko Aldehuela de Periáñez he rohe poti i roto i te porowini o Soria, i Castile me León, i Pāniora. E 38 te taupori o taua rohe poti i te tau 2006.

Aliud:
Ko Aliud he rohe poti i roto i te porowini o Soria, i Castile me León, i Pāniora. E 25 te taupori o taua rohe poti i te tau 2006.

Almajano:
Ko Almajano he rohe poti i roto i te porowini o Soria, i Castile me León, i Pāniora. E 211 te taupori o taua rohe poti i te tau 2006.

Almaluez:
Ko Almaluez he rohe poti i roto i te porowini o Soria, i Castile me León, i Pāniora. E 254 te taupori o taua rohe poti i te tau 2004.

Almarza:
Ko Almarza he rohe poti i roto i te porowini o Soria, i Castile me León, i Pāniora. E 637 te taupori o taua rohe poti i te tau 2006.

Almazul:
Ko Almazul he rohe poti i roto i te porowini o Soria, i Castile me León, i Pāniora. E 121 te taupori o taua rohe poti i te tau 2006.

Huiterangi:
Ko Huiterangi ('Schweiz' i te reo Tiamana), tētahi whenua ki te pokapū o Ūropi. E whirinaki ana a Huiterangi (mai te Raki, me te matawā) ki Tiamana, Itāria, Ateria, Rīkeneteina me Wīwī. Ko Bern te tāone matua.

Rārangi tīma Super Rugby:
He rārangi tēnei o ngā tīma Super 14 o Aotearoa, Ahitereiria, me Āwherika-ki-te-tonga:

Maniaiti Marae:
Ko Maniaiti Marae, Wallace Pā rānei, he marae o Ngāti Manunui kei Ngāpuke, e 6 kiromita pea te tawhiti atu i Taumarunui, i te puku o Te Ika-a-Māui, Aotearoa. Kei Ngāpuke he ngahere paina. Ka rere ko te awa o Pungapunga ki mua o te marae, he wai kaukau, he wai mahi tuna ki te hīnaki.
Ko ngā tūpuna.
Ko te nuinga o ngā tāngata o tēnei marae ngā uri o Nehuora Te Warahi rāua ko tana hoa rangatira a Te Wakatahurangi Te Warahi. (Ko Chadwick te ingoa whānau o Te Wakatahurangi). Ko Nanny Maraea tōna ingoa e mōhiotia whānuitia. Ka nui te kaha o Nanny Maraea ki mahi whakatū i tēnei marae. Ko tana tāne a Nehuora he tino kaumātua; nāna tonu te mahi āwhina i a Te Wakatahurangi i te whānautanga mai o ā rāua tamariki, me ā rāua mokopuna anō. ko te whakaaro, kotahi rau pea ngā tamariki i whakawhānau ai ia — ko āna mokopuna, ko ngā mokopuna tonu o tāngata kē. Ko ngā uri o tēnei marae ko ngā whānau Warahi (ngā Wallace rānei), ko ngā Chadwick, me ngā Roderick, me ngā whānau Te Wano hoki anō.
Ko ngā iwi.
Ko te tino iwi o tēnei marae ko Ngāti Tūwharetoa. He kaha tonu ngā herenga ki a Ngāti Kahungunu, ki te iwi o Nanny Maraea. He pānga o te nuinga o ngā tāngata ki ēnei iwi e rua. Mō te taha ki a Ngāti Tūwharetoa, ko Ngāti Manunui te hapū, ko Pungapunga te awa. I raro iho nei te pepehā o Ngāti Tūwharetoa:
He marae mokemoke.
He āhua mokemoke tō tēnei marae, e kinokino haere ana ngā whare. Ruarua noa iho ngā uri kei te toe. Ko te nuinga e noho ana ki wāhi kē. Koia rā he ruarua ngā kaimahi, ngā kaiāwhina; he uaua rawa te kohi moni hei whakapai i ngā whare o te marae. Engari, ko te whakaaro, he tokomaha rawa ngā uri, engari, kua marara ki ngā hau e whā, kei Aotearoa ētahi, kei Ahitereiria ētahi. Koia rā kua waiho mā te mōrehu e mahi ngā mahi o te marae.
He mihi.
E mihi atu ki ngā mea e kaha tonu te mahi whakahaere, mahi whakapai i tēnei marae. E mihi ki ngā kaumātua tūpuna i whakatū ai tēnei marae, ki a Nehuora rāua ko Te Wakatahurangi Te Warahi. E mihi ana ki ngā uri, ki a Douglas rāua ko Kahui Wallace, ki a Kevin rāua ko Milly Te Wano. Ki te kore he tāngata e kaha ana ki te tautoko i ā rātou mahi, he tītaha kē te tū o tēnei pā. 
Tohutoro.
J.Te H Grace, 1959. "Tuwharetoa", Te Whanga-nui-a-Tara.

Rangitāne:
Ko Rangitāne ngā uri a Whātonga, tētahi o ngā rangatira tokotoru o te waka o Kurahaupō. Ka tau te waka rā ki Nukutaurua, ki Te Māhia, i te tau 1350. Ka ū ki reira, ka whakakōhatuhia e te tohunga e Hau.
Nāwai ā, kei Heretaunga te kāinga noho o Whātonga. Ka moea e ia a Hotuwaipara, ka puta mai tā rāua tama, ko Tarataraika te ingoa. Ko ia te tipunao Ngāi Tara o Te Whanganui-a-Tara. Ka whānau mai ki tana murimanu a Reretua, tā rāua tama a Tautoki me tā rāua tamāhine a Rerekitaiari. Ko Tautoki ka moe i a Waipuna, te mokopuna tuarua a te kaumoana nui o Te Moananui-a-Kiwa, a Kupe. Ko tā rāua tama ko Rangitāne e mōhiotia anō ko Rangitānenui, ko Tāne-nui-a-rangi, ko Rangitānenui-ā-rangi rānei – nāna, ko Rangitāne.
Te Nohoanga o te iwi.
Heke iho i ngā whakatipuranga, ka heke te iwi o Rangitāne ki Tāmaki-nui-a-Rua (ko te tāone o nāianei o Dannevirke), ki ngā rohe o Te Wairarapa, Te Wairau, Te Whanga-nui-a-Tara i te tonga, tae atu ki ngā rohe o Manawatū me Horowhenua i te uru. E toitū tonu ana te mana o Rangitāne ki ngā takiwā nei.
I te rau tau 1800 ka tutū te puehu ki a Rangitāne, nō te ekenga o ngā iwi o te raki ki ngā rohe whenua o te iwi ki te uru. Nō muri mai, ka riro i te Pākehā te nuinga o ngā whenua o te iwi ki Manawatū me Tāmaki-nui-a-Rua. Ahakoa i huri ngā tāngata o Rangitāne ki ngā mahi ahuwhenua i te rau tau 1900, nā te heke o te ōhanga o te ao, ka hokona ō rātou pāmu, ka neke rātou ki ngā tāone noho ai.
Ngā rangatira.
I te rau tau 1800, i kaha ngā kaiārahi o te iwi ki te arataki i te iwi i roto i ngā nekenekehanga o te ao hurihuri. Nā rātou te iwi i whakahau kia mahi ngātahi ki te Pākehā. I te rau tau 1900 he tokomaha ngā rangatira o Rangitāne i hōu ki roto i ngā mahi tōrangapū o te rohe me te motu hoki.
Te ao hōu, ngā tikanga tuku iho.
Nō te tau 1988 whakatūria ai Te Rūnanganui o Rangitāne, hei huinga mō ngā rūnanga o te iwi. E whitu ngā marae o te iwi, ko ētahi, nō ngā tau tata nei i whakatūria ai.

Te Hika-a-Pāpāuma (Rangitāne ki Te Wairarapa):
Ko tētahi o ngā hapū o Rangitāne. Whakapapa ai te iwi o Rangitāne i a Whātonga, te kaihautū o te waka a Kurahaupō. I pae te waka ki Te Māhia, kei te tai rāwhiti o Te Ika-a-Māui. I takea mai te ingoa o te iwi i te mokopuna a Whātonga, a Rangitāne. Ko tētahi o ōna ingoa ko Tāne-nui-a-rangi.
Ko te rohe o Heretaunga te kāinga tuatahi o Rangitāne. Nāwai ā, ka heke whakatetonga ia ki ngā takiwā o Tāmaki-nui-a-Rua, o Te Wairarapa, tae rawa atu ki Te Wairau i Te Wai-pounamu. Ko Manawatū, ko Horowhenua, ko Te Whanganui-a-Tara ētahi atu rohe kua nōhia e Rangitāne.

Te Hika-a-Pāpāuma (Rangitāne ki Tāmaki Nui-a-Rua):
Ko tētahi o ngā hapū o Rangitāne. Whakapapa ai te iwi o Rangitāne i a Whātonga, te kaihautū o te waka a Kurahaupō. I pae te waka ki Te Māhia, kei te tai rāwhiti o Te Ika-a-Māui. I takea mai te ingoa o te iwi i te mokopuna a Whātonga, a Rangitāne. Ko tētahi o ōna ingoa ko Tāne-nui-a-rangi.
Ko te rohe o Heretaunga te kāinga tuatahi o Rangitāne. Nāwai ā, ka heke whakatetonga ia ki ngā takiwā o Tāmaki-nui-a-Rua, o Te Wairarapa, tae rawa atu ki Te Wairau i Te Wai-pounamu. Ko Manawatū, ko Horowhenua, ko Te Whanganui-a-Tara ētahi atu rohe kua nōhia e Rangitāne.

Te Kapuarangi (Rangitāne ki Tāmaki Nui-a-Rua):
Ko tētahi o ngā hapū o Rangitāne. Whakapapa ai te iwi o Rangitāne i a Whātonga, te kaihautū o te waka a Kurahaupō. I pae te waka ki Te Māhia, kei te tai rāwhiti o Te Ika-a-Māui. I takea mai te ingoa o te iwi i te mokopuna a Whātonga, a Rangitāne. Ko tētahi o ōna ingoa ko Tāne-nui-a-rangi.
Ko te rohe o Heretaunga te kāinga tuatahi o Rangitāne. Nāwai ā, ka heke whakatetonga ia ki ngā takiwā o Tāmaki-nui-a-Rua, o Te Wairarapa, tae rawa atu ki Te Wairau i Te Wai-pounamu. Ko Manawatū, ko Horowhenua, ko Te Whanganui-a-Tara ētahi atu rohe kua nōhia e Rangitāne.

Te Kapuarangi (Tāne-nui-a-Rangi ki Manawatū):
Ko tētahi o ngā hapū o Rangitāne. Whakapapa ai te iwi o Rangitāne i a Whātonga, te kaihautū o te waka a Kurahaupō. I pae te waka ki Te Māhia, kei te tai rāwhiti o Te Ika-a-Māui. I takea mai te ingoa o te iwi i te mokopuna a Whātonga, a Rangitāne. Ko tētahi o ōna ingoa ko Tāne-nui-a-rangi.
Ko te rohe o Heretaunga te kāinga tuatahi o Rangitāne. Nāwai ā, ka heke whakatetonga ia ki ngā takiwā o Tāmaki-nui-a-Rua, o Te Wairarapa, tae rawa atu ki Te Wairau i Te Wai-pounamu. Ko Manawatū, ko Horowhenua, ko Te Whanganui-a-Tara ētahi atu rohe kua nōhia e Rangitāne.

Parakiore:
Ko tētahi o ngā hapū o Rangitāne. Whakapapa ai te iwi o Rangitāne i a Whātonga, te kaihautū o te waka a Kurahaupō. I pae te waka ki Te Māhia, kei te tai rāwhiti o Te Ika-a-Māui. I takea mai te ingoa o te iwi i te mokopuna a Whātonga, a Rangitāne. Ko tētahi o ōna ingoa ko Tāne-nui-a-rangi.
Ko te rohe o Heretaunga te kāinga tuatahi o Rangitāne. Nāwai ā, ka heke whakatetonga ia ki ngā takiwā o Tāmaki-nui-a-Rua, o Te Wairarapa, tae rawa atu ki Te Wairau i Te Wai-pounamu. Ko Manawatū, ko Horowhenua, ko Te Whanganui-a-Tara ētahi atu rohe kua nōhia e Rangitāne.

Ngāti Whatiu:
Ko tētahi o ngā hapū o Rangitāne. Whakapapa ai te iwi o Rangitāne i a Whātonga, te kaihautū o te waka a Kurahaupō. I pae te waka ki Te Māhia, kei te tai rāwhiti o Te Ika-a-Māui. I takea mai te ingoa o te iwi i te mokopuna a Whātonga, a Rangitāne. Ko tētahi o ōna ingoa ko Tāne-nui-a-rangi.
Ko te rohe o Heretaunga te kāinga tuatahi o Rangitāne. Nāwai ā, ka heke whakatetonga ia ki ngā takiwā o Tāmaki-nui-a-Rua, o Te Wairarapa, tae rawa atu ki Te Wairau i Te Wai-pounamu. Ko Manawatū, ko Horowhenua, ko Te Whanganui-a-Tara ētahi atu rohe kua nōhia e Rangitāne.

Ngāti Whakamana:
Ko tētahi o ngā hapū o Rangitāne. Whakapapa ai te iwi o Rangitāne i a Whātonga, te kaihautū o te waka a Kurahaupō. I pae te waka ki Te Māhia, kei te tai rāwhiti o Te Ika-a-Māui. I takea mai te ingoa o te iwi i te mokopuna a Whātonga, a Rangitāne. Ko tētahi o ōna ingoa ko Tāne-nui-a-rangi.
Ko te rohe o Heretaunga te kāinga tuatahi o Rangitāne. Nāwai ā, ka heke whakatetonga ia ki ngā takiwā o Tāmaki-nui-a-Rua, o Te Wairarapa, tae rawa atu ki Te Wairau i Te Wai-pounamu. Ko Manawatū, ko Horowhenua, ko Te Whanganui-a-Tara ētahi atu rohe kua nōhia e Rangitāne.

Ngāti Tūkauae:
Ko tētahi o ngā hapū o Rangitāne. Whakapapa ai te iwi o Rangitāne i a Whātonga, te kaihautū o te waka a Kurahaupō. I pae te waka ki Te Māhia, kei te tai rāwhiti o Te Ika-a-Māui. I takea mai te ingoa o te iwi i te mokopuna a Whātonga, a Rangitāne. Ko tētahi o ōna ingoa ko Tāne-nui-a-rangi.
Ko te rohe o Heretaunga te kāinga tuatahi o Rangitāne. Nāwai ā, ka heke whakatetonga ia ki ngā takiwā o Tāmaki-nui-a-Rua, o Te Wairarapa, tae rawa atu ki Te Wairau i Te Wai-pounamu. Ko Manawatū, ko Horowhenua, ko Te Whanganui-a-Tara ētahi atu rohe kua nōhia e Rangitāne.

Ngāti Tohinga:
Ko tētahi o ngā hapū o Rangitāne. Whakapapa ai te iwi o Rangitāne i a Whātonga, te kaihautū o te waka a Kurahaupō. I pae te waka ki Te Māhia, kei te tai rāwhiti o Te Ika-a-Māui. I takea mai te ingoa o te iwi i te mokopuna a Whātonga, a Rangitāne. Ko tētahi o ōna ingoa ko Tāne-nui-a-rangi.
Ko te rohe o Heretaunga te kāinga tuatahi o Rangitāne. Nāwai ā, ka heke whakatetonga ia ki ngā takiwā o Tāmaki-nui-a-Rua, o Te Wairarapa, tae rawa atu ki Te Wairau i Te Wai-pounamu. Ko Manawatū, ko Horowhenua, ko Te Whanganui-a-Tara ētahi atu rohe kua nōhia e Rangitāne.

Ngāti Te Wānanga:
Ko tētahi o ngā hapū o Rangitāne. Whakapapa ai te iwi o Rangitāne i a Whātonga, te kaihautū o te waka a Kurahaupō. I pae te waka ki Te Māhia, kei te tai rāwhiti o Te Ika-a-Māui. I takea mai te ingoa o te iwi i te mokopuna a Whātonga, a Rangitāne. Ko tētahi o ōna ingoa ko Tāne-nui-a-rangi.
Ko te rohe o Heretaunga te kāinga tuatahi o Rangitāne. Nāwai ā, ka heke whakatetonga ia ki ngā takiwā o Tāmaki-nui-a-Rua, o Te Wairarapa, tae rawa atu ki Te Wairau i Te Wai-pounamu. Ko Manawatū, ko Horowhenua, ko Te Whanganui-a-Tara ētahi atu rohe kua nōhia e Rangitāne.

Ngāti Te Whatui:
Ko tētahi o ngā hapū o Rangitāne. Whakapapa ai te iwi o Rangitāne i a Whātonga, te kaihautū o te waka a Kurahaupō. I pae te waka ki Te Māhia, kei te tai rāwhiti o Te Ika-a-Māui. I takea mai te ingoa o te iwi i te mokopuna a Whātonga, a Rangitāne. Ko tētahi o ōna ingoa ko Tāne-nui-a-rangi.
Ko te rohe o Heretaunga te kāinga tuatahi o Rangitāne. Nāwai ā, ka heke whakatetonga ia ki ngā takiwā o Tāmaki-nui-a-Rua, o Te Wairarapa, tae rawa atu ki Te Wairau i Te Wai-pounamu. Ko Manawatū, ko Horowhenua, ko Te Whanganui-a-Tara ētahi atu rohe kua nōhia e Rangitāne.

Ngāti Te Whakamana:
Ko tētahi o ngā hapū o Rangitāne. Whakapapa ai te iwi o Rangitāne i a Whātonga, te kaihautū o te waka a Kurahaupō. I pae te waka ki Te Māhia, kei te tai rāwhiti o Te Ika-a-Māui. I takea mai te ingoa o te iwi i te mokopuna a Whātonga, a Rangitāne. Ko tētahi o ōna ingoa ko Tāne-nui-a-rangi.
Ko te rohe o Heretaunga te kāinga tuatahi o Rangitāne. Nāwai ā, ka heke whakatetonga ia ki ngā takiwā o Tāmaki-nui-a-Rua, o Te Wairarapa, tae rawa atu ki Te Wairau i Te Wai-pounamu. Ko Manawatū, ko Horowhenua, ko Te Whanganui-a-Tara ētahi atu rohe kua nōhia e Rangitāne.

Ngāti Te Waiwhenua:
Ko tētahi o ngā hapū o Rangitāne. Whakapapa ai te iwi o Rangitāne i a Whātonga, te kaihautū o te waka a Kurahaupō. I pae te waka ki Te Māhia, kei te tai rāwhiti o Te Ika-a-Māui. I takea mai te ingoa o te iwi i te mokopuna a Whātonga, a Rangitāne. Ko tētahi o ōna ingoa ko Tāne-nui-a-rangi.
Ko te rohe o Heretaunga te kāinga tuatahi o Rangitāne. Nāwai ā, ka heke whakatetonga ia ki ngā takiwā o Tāmaki-nui-a-Rua, o Te Wairarapa, tae rawa atu ki Te Wairau i Te Wai-pounamu. Ko Manawatū, ko Horowhenua, ko Te Whanganui-a-Tara ētahi atu rohe kua nōhia e Rangitāne.

Ngāti Te Rangiwhakaewa:
Ko tētahi o ngā hapū o Rangitāne. Whakapapa ai te iwi o Rangitāne i a Whātonga, te kaihautū o te waka a Kurahaupō. I pae te waka ki Te Māhia, kei te tai rāwhiti o Te Ika-a-Māui. I takea mai te ingoa o te iwi i te mokopuna a Whātonga, a Rangitāne. Ko tētahi o ōna ingoa ko Tāne-nui-a-rangi.
Ko te rohe o Heretaunga te kāinga tuatahi o Rangitāne. Nāwai ā, ka heke whakatetonga ia ki ngā takiwā o Tāmaki-nui-a-Rua, o Te Wairarapa, tae rawa atu ki Te Wairau i Te Wai-pounamu. Ko Manawatū, ko Horowhenua, ko Te Whanganui-a-Tara ētahi atu rohe kua nōhia e Rangitāne.

Ngāti Te Raetea:
Ko tētahi o ngā hapū o Rangitāne. Whakapapa ai te iwi o Rangitāne i a Whātonga, te kaihautū o te waka a Kurahaupō. I pae te waka ki Te Māhia, kei te tai rāwhiti o Te Ika-a-Māui. I takea mai te ingoa o te iwi i te mokopuna a Whātonga, a Rangitāne. Ko tētahi o ōna ingoa ko Tāne-nui-a-rangi.
Ko te rohe o Heretaunga te kāinga tuatahi o Rangitāne. Nāwai ā, ka heke whakatetonga ia ki ngā takiwā o Tāmaki-nui-a-Rua, o Te Wairarapa, tae rawa atu ki Te Wairau i Te Wai-pounamu. Ko Manawatū, ko Horowhenua, ko Te Whanganui-a-Tara ētahi atu rohe kua nōhia e Rangitāne.

Ngāti Te Pōhatu:
Ko tētahi o ngā hapū o Rangitāne. Whakapapa ai te iwi o Rangitāne i a Whātonga, te kaihautū o te waka a Kurahaupō. I pae te waka ki Te Māhia, kei te tai rāwhiti o Te Ika-a-Māui. I takea mai te ingoa o te iwi i te mokopuna a Whātonga, a Rangitāne. Ko tētahi o ōna ingoa ko Tāne-nui-a-rangi.
Ko te rohe o Heretaunga te kāinga tuatahi o Rangitāne. Nāwai ā, ka heke whakatetonga ia ki ngā takiwā o Tāmaki-nui-a-Rua, o Te Wairarapa, tae rawa atu ki Te Wairau i Te Wai-pounamu. Ko Manawatū, ko Horowhenua, ko Te Whanganui-a-Tara ētahi atu rohe kua nōhia e Rangitāne.

Ngāti Te Noti:
Ko tētahi o ngā hapū o Rangitāne. Whakapapa ai te iwi o Rangitāne i a Whātonga, te kaihautū o te waka a Kurahaupō. I pae te waka ki Te Māhia, kei te tai rāwhiti o Te Ika-a-Māui. I takea mai te ingoa o te iwi i te mokopuna a Whātonga, a Rangitāne. Ko tētahi o ōna ingoa ko Tāne-nui-a-rangi.
Ko te rohe o Heretaunga te kāinga tuatahi o Rangitāne. Nāwai ā, ka heke whakatetonga ia ki ngā takiwā o Tāmaki-nui-a-Rua, o Te Wairarapa, tae rawa atu ki Te Wairau i Te Wai-pounamu. Ko Manawatū, ko Horowhenua, ko Te Whanganui-a-Tara ētahi atu rohe kua nōhia e Rangitāne.

Ngāti Te Maruinga:
Ko tētahi o ngā hapū o Rangitāne. Whakapapa ai te iwi o Rangitāne i a Whātonga, te kaihautū o te waka a Kurahaupō. I pae te waka ki Te Māhia, kei te tai rāwhiti o Te Ika-a-Māui. I takea mai te ingoa o te iwi i te mokopuna a Whātonga, a Rangitāne. Ko tētahi o ōna ingoa ko Tāne-nui-a-rangi.
Ko te rohe o Heretaunga te kāinga tuatahi o Rangitāne. Nāwai ā, ka heke whakatetonga ia ki ngā takiwā o Tāmaki-nui-a-Rua, o Te Wairarapa, tae rawa atu ki Te Wairau i Te Wai-pounamu. Ko Manawatū, ko Horowhenua, ko Te Whanganui-a-Tara ētahi atu rohe kua nōhia e Rangitāne.

Ngāti Te Ikiorangi:
Ko tētahi o ngā hapū o Rangitāne. Whakapapa ai te iwi o Rangitāne i a Whātonga, te kaihautū o te waka a Kurahaupō. I pae te waka ki Te Māhia, kei te tai rāwhiti o Te Ika-a-Māui. I takea mai te ingoa o te iwi i te mokopuna a Whātonga, a Rangitāne. Ko tētahi o ōna ingoa ko Tāne-nui-a-rangi.
Ko te rohe o Heretaunga te kāinga tuatahi o Rangitāne. Nāwai ā, ka heke whakatetonga ia ki ngā takiwā o Tāmaki-nui-a-Rua, o Te Wairarapa, tae rawa atu ki Te Wairau i Te Wai-pounamu. Ko Manawatū, ko Horowhenua, ko Te Whanganui-a-Tara ētahi atu rohe kua nōhia e Rangitāne.

Ngāti Te Awariki:
Ko tētahi o ngā hapū o Rangitāne. Whakapapa ai te iwi o Rangitāne i a Whātonga, te kaihautū o te waka a Kurahaupō. I pae te waka ki Te Māhia, kei te tai rāwhiti o Te Ika-a-Māui. I takea mai te ingoa o te iwi i te mokopuna a Whātonga, a Rangitāne. Ko tētahi o ōna ingoa ko Tāne-nui-a-rangi.
Ko te rohe o Heretaunga te kāinga tuatahi o Rangitāne. Nāwai ā, ka heke whakatetonga ia ki ngā takiwā o Tāmaki-nui-a-Rua, o Te Wairarapa, tae rawa atu ki Te Wairau i Te Wai-pounamu. Ko Manawatū, ko Horowhenua, ko Te Whanganui-a-Tara ētahi atu rohe kua nōhia e Rangitāne.

Ngāti Tapatapa:
Ko tētahi o ngā hapū o Rangitāne. Whakapapa ai te iwi o Rangitāne i a Whātonga, te kaihautū o te waka a Kurahaupō. I pae te waka ki Te Māhia, kei te tai rāwhiti o Te Ika-a-Māui. I takea mai te ingoa o te iwi i te mokopuna a Whātonga, a Rangitāne. Ko tētahi o ōna ingoa ko Tāne-nui-a-rangi.
Ko te rohe o Heretaunga te kāinga tuatahi o Rangitāne. Nāwai ā, ka heke whakatetonga ia ki ngā takiwā o Tāmaki-nui-a-Rua, o Te Wairarapa, tae rawa atu ki Te Wairau i Te Wai-pounamu. Ko Manawatū, ko Horowhenua, ko Te Whanganui-a-Tara ētahi atu rohe kua nōhia e Rangitāne.

Ngāti Tangatakau:
Ko tētahi o ngā hapū o Rangitāne. Whakapapa ai te iwi o Rangitāne i a Whātonga, te kaihautū o te waka a Kurahaupō. I pae te waka ki Te Māhia, kei te tai rāwhiti o Te Ika-a-Māui. I takea mai te ingoa o te iwi i te mokopuna a Whātonga, a Rangitāne. Ko tētahi o ōna ingoa ko Tāne-nui-a-rangi.
Ko te rohe o Heretaunga te kāinga tuatahi o Rangitāne. Nāwai ā, ka heke whakatetonga ia ki ngā takiwā o Tāmaki-nui-a-Rua, o Te Wairarapa, tae rawa atu ki Te Wairau i Te Wai-pounamu. Ko Manawatū, ko Horowhenua, ko Te Whanganui-a-Tara ētahi atu rohe kua nōhia e Rangitāne.

Ngāti Ruatōtara:
Ko tētahi o ngā hapū o Rangitāne. Whakapapa ai te iwi o Rangitāne i a Whātonga, te kaihautū o te waka a Kurahaupō. I pae te waka ki Te Māhia, kei te tai rāwhiti o Te Ika-a-Māui. I takea mai te ingoa o te iwi i te mokopuna a Whātonga, a Rangitāne. Ko tētahi o ōna ingoa ko Tāne-nui-a-rangi.
Ko te rohe o Heretaunga te kāinga tuatahi o Rangitāne. Nāwai ā, ka heke whakatetonga ia ki ngā takiwā o Tāmaki-nui-a-Rua, o Te Wairarapa, tae rawa atu ki Te Wairau i Te Wai-pounamu. Ko Manawatū, ko Horowhenua, ko Te Whanganui-a-Tara ētahi atu rohe kua nōhia e Rangitāne.

Ngāti Rongomaipare:
Ko tētahi o ngā hapū o Rangitāne. Whakapapa ai te iwi o Rangitāne i a Whātonga, te kaihautū o te waka a Kurahaupō. I pae te waka ki Te Māhia, kei te tai rāwhiti o Te Ika-a-Māui. I takea mai te ingoa o te iwi i te mokopuna a Whātonga, a Rangitāne. Ko tētahi o ōna ingoa ko Tāne-nui-a-rangi.
Ko te rohe o Heretaunga te kāinga tuatahi o Rangitāne. Nāwai ā, ka heke whakatetonga ia ki ngā takiwā o Tāmaki-nui-a-Rua, o Te Wairarapa, tae rawa atu ki Te Wairau i Te Wai-pounamu. Ko Manawatū, ko Horowhenua, ko Te Whanganui-a-Tara ētahi atu rohe kua nōhia e Rangitāne.

Ngāti Rangiwhakaewa:
Ko tētahi o ngā hapū o Rangitāne. Whakapapa ai te iwi o Rangitāne i a Whātonga, te kaihautū o te waka a Kurahaupō. I pae te waka ki Te Māhia, kei te tai rāwhiti o Te Ika-a-Māui. I takea mai te ingoa o te iwi i te mokopuna a Whātonga, a Rangitāne. Ko tētahi o ōna ingoa ko Tāne-nui-a-rangi.
Ko te rohe o Heretaunga te kāinga tuatahi o Rangitāne. Nāwai ā, ka heke whakatetonga ia ki ngā takiwā o Tāmaki-nui-a-Rua, o Te Wairarapa, tae rawa atu ki Te Wairau i Te Wai-pounamu. Ko Manawatū, ko Horowhenua, ko Te Whanganui-a-Tara ētahi atu rohe kua nōhia e Rangitāne.

Ngāti Rangiarangaki:
Ko tētahi o ngā hapū o Rangitāne. Whakapapa ai te iwi o Rangitāne i a Whātonga, te kaihautū o te waka a Kurahaupō. I pae te waka ki Te Māhia, kei te tai rāwhiti o Te Ika-a-Māui. I takea mai te ingoa o te iwi i te mokopuna a Whātonga, a Rangitāne. Ko tētahi o ōna ingoa ko Tāne-nui-a-rangi.
Ko te rohe o Heretaunga te kāinga tuatahi o Rangitāne. Nāwai ā, ka heke whakatetonga ia ki ngā takiwā o Tāmaki-nui-a-Rua, o Te Wairarapa, tae rawa atu ki Te Wairau i Te Wai-pounamu. Ko Manawatū, ko Horowhenua, ko Te Whanganui-a-Tara ētahi atu rohe kua nōhia e Rangitāne.

Ngāti Rangi Te Pāia:
Ko tētahi o ngā hapū o Rangitāne. Whakapapa ai te iwi o Rangitāne i a Whātonga, te kaihautū o te waka a Kurahaupō. I pae te waka ki Te Māhia, kei te tai rāwhiti o Te Ika-a-Māui. I takea mai te ingoa o te iwi i te mokopuna a Whātonga, a Rangitāne. Ko tētahi o ōna ingoa ko Tāne-nui-a-rangi.
Ko te rohe o Heretaunga te kāinga tuatahi o Rangitāne. Nāwai ā, ka heke whakatetonga ia ki ngā takiwā o Tāmaki-nui-a-Rua, o Te Wairarapa, tae rawa atu ki Te Wairau i Te Wai-pounamu. Ko Manawatū, ko Horowhenua, ko Te Whanganui-a-Tara ētahi atu rohe kua nōhia e Rangitāne.

Ngāti Puta:
Ko tētahi o ngā hapū o Rangitāne. Whakapapa ai te iwi o Rangitāne i a Whātonga, te kaihautū o te waka a Kurahaupō. I pae te waka ki Te Māhia, kei te tai rāwhiti o Te Ika-a-Māui. I takea mai te ingoa o te iwi i te mokopuna a Whātonga, a Rangitāne. Ko tētahi o ōna ingoa ko Tāne-nui-a-rangi.
Ko te rohe o Heretaunga te kāinga tuatahi o Rangitāne. Nāwai ā, ka heke whakatetonga ia ki ngā takiwā o Tāmaki-nui-a-Rua, o Te Wairarapa, tae rawa atu ki Te Wairau i Te Wai-pounamu. Ko Manawatū, ko Horowhenua, ko Te Whanganui-a-Tara ētahi atu rohe kua nōhia e Rangitāne.

Ngāti Papai:
Ko tētahi o ngā hapū o Rangitāne. Whakapapa ai te iwi o Rangitāne i a Whātonga, te kaihautū o te waka a Kurahaupō. I pae te waka ki Te Māhia, kei te tai rāwhiti o Te Ika-a-Māui. I takea mai te ingoa o te iwi i te mokopuna a Whātonga, a Rangitāne. Ko tētahi o ōna ingoa ko Tāne-nui-a-rangi.
Ko te rohe o Heretaunga te kāinga tuatahi o Rangitāne. Nāwai ā, ka heke whakatetonga ia ki ngā takiwā o Tāmaki-nui-a-Rua, o Te Wairarapa, tae rawa atu ki Te Wairau i Te Wai-pounamu. Ko Manawatū, ko Horowhenua, ko Te Whanganui-a-Tara ētahi atu rohe kua nōhia e Rangitāne.

Ngāti Pakapaka:
Ko tētahi o ngā hapū o Rangitāne. Whakapapa ai te iwi o Rangitāne i a Whātonga, te kaihautū o te waka a Kurahaupō. I pae te waka ki Te Māhia, kei te tai rāwhiti o Te Ika-a-Māui. I takea mai te ingoa o te iwi i te mokopuna a Whātonga, a Rangitāne. Ko tētahi o ōna ingoa ko Tāne-nui-a-rangi.
Ko te rohe o Heretaunga te kāinga tuatahi o Rangitāne. Nāwai ā, ka heke whakatetonga ia ki ngā takiwā o Tāmaki-nui-a-Rua, o Te Wairarapa, tae rawa atu ki Te Wairau i Te Wai-pounamu. Ko Manawatū, ko Horowhenua, ko Te Whanganui-a-Tara ētahi atu rohe kua nōhia e Rangitāne.

Ngāti Ngāweki:
Ko tētahi o ngā hapū o Rangitāne. Whakapapa ai te iwi o Rangitāne i a Whātonga, te kaihautū o te waka a Kurahaupō. I pae te waka ki Te Māhia, kei te tai rāwhiti o Te Ika-a-Māui. I takea mai te ingoa o te iwi i te mokopuna a Whātonga, a Rangitāne. Ko tētahi o ōna ingoa ko Tāne-nui-a-rangi.
Ko te rohe o Heretaunga te kāinga tuatahi o Rangitāne. Nāwai ā, ka heke whakatetonga ia ki ngā takiwā o Tāmaki-nui-a-Rua, o Te Wairarapa, tae rawa atu ki Te Wairau i Te Wai-pounamu. Ko Manawatū, ko Horowhenua, ko Te Whanganui-a-Tara ētahi atu rohe kua nōhia e Rangitāne.

Ngāti Mutuahi:
Ko tētahi o ngā hapū o Rangitāne. Whakapapa ai te iwi o Rangitāne i a Whātonga, te kaihautū o te waka a Kurahaupō. I pae te waka ki Te Māhia, kei te tai rāwhiti o Te Ika-a-Māui. I takea mai te ingoa o te iwi i te mokopuna a Whātonga, a Rangitāne. Ko tētahi o ōna ingoa ko Tāne-nui-a-rangi.
Ko te rohe o Heretaunga te kāinga tuatahi o Rangitāne. Nāwai ā, ka heke whakatetonga ia ki ngā takiwā o Tāmaki-nui-a-Rua, o Te Wairarapa, tae rawa atu ki Te Wairau i Te Wai-pounamu. Ko Manawatū, ko Horowhenua, ko Te Whanganui-a-Tara ētahi atu rohe kua nōhia e Rangitāne.

Ngāti Moeroa:
Ko tētahi o ngā hapū o Rangitāne. Whakapapa ai te iwi o Rangitāne i a Whātonga, te kaihautū o te waka a Kurahaupō. I pae te waka ki Te Māhia, kei te tai rāwhiti o Te Ika-a-Māui. I takea mai te ingoa o te iwi i te mokopuna a Whātonga, a Rangitāne. Ko tētahi o ōna ingoa ko Tāne-nui-a-rangi.
Ko te rohe o Heretaunga te kāinga tuatahi o Rangitāne. Nāwai ā, ka heke whakatetonga ia ki ngā takiwā o Tāmaki-nui-a-Rua, o Te Wairarapa, tae rawa atu ki Te Wairau i Te Wai-pounamu. Ko Manawatū, ko Horowhenua, ko Te Whanganui-a-Tara ētahi atu rohe kua nōhia e Rangitāne.

Ngāti Moa:
Ko tētahi o ngā hapū o Rangitāne. Whakapapa ai te iwi o Rangitāne i a Whātonga, te kaihautū o te waka a Kurahaupō. I pae te waka ki Te Māhia, kei te tai rāwhiti o Te Ika-a-Māui. I takea mai te ingoa o te iwi i te mokopuna a Whātonga, a Rangitāne. Ko tētahi o ōna ingoa ko Tāne-nui-a-rangi.
Ko te rohe o Heretaunga te kāinga tuatahi o Rangitāne. Nāwai ā, ka heke whakatetonga ia ki ngā takiwā o Tāmaki-nui-a-Rua, o Te Wairarapa, tae rawa atu ki Te Wairau i Te Wai-pounamu. Ko Manawatū, ko Horowhenua, ko Te Whanganui-a-Tara ētahi atu rohe kua nōhia e Rangitāne.

Ngāti Meroiti:
Ko tētahi o ngā hapū o Rangitāne. Whakapapa ai te iwi o Rangitāne i a Whātonga, te kaihautū o te waka a Kurahaupō. I pae te waka ki Te Māhia, kei te tai rāwhiti o Te Ika-a-Māui. I takea mai te ingoa o te iwi i te mokopuna a Whātonga, a Rangitāne. Ko tētahi o ōna ingoa ko Tāne-nui-a-rangi.
Ko te rohe o Heretaunga te kāinga tuatahi o Rangitāne. Nāwai ā, ka heke whakatetonga ia ki ngā takiwā o Tāmaki-nui-a-Rua, o Te Wairarapa, tae rawa atu ki Te Wairau i Te Wai-pounamu. Ko Manawatū, ko Horowhenua, ko Te Whanganui-a-Tara ētahi atu rohe kua nōhia e Rangitāne.

Ngāti Matangiuru:
Ko tētahi o ngā hapū o Rangitāne. Whakapapa ai te iwi o Rangitāne i a Whātonga, te kaihautū o te waka a Kurahaupō. I pae te waka ki Te Māhia, kei te tai rāwhiti o Te Ika-a-Māui. I takea mai te ingoa o te iwi i te mokopuna a Whātonga, a Rangitāne. Ko tētahi o ōna ingoa ko Tāne-nui-a-rangi.
Ko te rohe o Heretaunga te kāinga tuatahi o Rangitāne. Nāwai ā, ka heke whakatetonga ia ki ngā takiwā o Tāmaki-nui-a-Rua, o Te Wairarapa, tae rawa atu ki Te Wairau i Te Wai-pounamu. Ko Manawatū, ko Horowhenua, ko Te Whanganui-a-Tara ētahi atu rohe kua nōhia e Rangitāne.

Ngāti Maruinga:
Ko tētahi o ngā hapū o Rangitāne. Whakapapa ai te iwi o Rangitāne i a Whātonga, te kaihautū o te waka a Kurahaupō. I pae te waka ki Te Māhia, kei te tai rāwhiti o Te Ika-a-Māui. I takea mai te ingoa o te iwi i te mokopuna a Whātonga, a Rangitāne. Ko tētahi o ōna ingoa ko Tāne-nui-a-rangi.
Ko te rohe o Heretaunga te kāinga tuatahi o Rangitāne. Nāwai ā, ka heke whakatetonga ia ki ngā takiwā o Tāmaki-nui-a-Rua, o Te Wairarapa, tae rawa atu ki Te Wairau i Te Wai-pounamu. Ko Manawatū, ko Horowhenua, ko Te Whanganui-a-Tara ētahi atu rohe kua nōhia e Rangitāne.

Ngāti Mairehau:
Ko tētahi o ngā hapū o Rangitāne. Whakapapa ai te iwi o Rangitāne i a Whātonga, te kaihautū o te waka a Kurahaupō. I pae te waka ki Te Māhia, kei te tai rāwhiti o Te Ika-a-Māui. I takea mai te ingoa o te iwi i te mokopuna a Whātonga, a Rangitāne. Ko tētahi o ōna ingoa ko Tāne-nui-a-rangi.
Ko te rohe o Heretaunga te kāinga tuatahi o Rangitāne. Nāwai ā, ka heke whakatetonga ia ki ngā takiwā o Tāmaki-nui-a-Rua, o Te Wairarapa, tae rawa atu ki Te Wairau i Te Wai-pounamu. Ko Manawatū, ko Horowhenua, ko Te Whanganui-a-Tara ētahi atu rohe kua nōhia e Rangitāne.

Ngāti Kere:
Ko tētahi o ngā hapū o Rangitāne me Ngāti Kahungunu. Whakapapa ai te iwi o Rangitāne i a Whātonga, te kaihautū o te waka a Kurahaupō. I pae te waka ki Te Māhia, kei te tai rāwhiti o Te Ika-a-Māui. I takea mai te ingoa o te iwi i te mokopuna a Whātonga, a Rangitāne. Ko tētahi o ōna ingoa ko Tāne-nui-a-rangi.
Ko te rohe o Heretaunga te kāinga tuatahi o Rangitāne. Nāwai ā, ka heke whakatetonga ia ki ngā takiwā o Tāmaki-nui-a-Rua, o Te Wairarapa, tae rawa atu ki Te Wairau i Te Wai-pounamu. Ko Manawatū, ko Horowhenua, ko Te Whanganui-a-Tara ētahi atu rohe kua nōhia e Rangitāne.
Whakapapa ai te Iwiw o Ngāti Kahungunu i a Tamatea-Arikinui, te kaihautū o te waka, o Takitimu. Ko ngā tipuna Rākaihikuroa, tōna tama Tāraia me Te Aomatarahi i haere whakararo i te Māhia ki Heretaunga, ki Te Waiararapa. 
Ka whawhai ngā whawhai ka hono hoki ki ngā Iwi mā ngā tatau paunamu. Mai i taua wā, ko ngā uri o aua rohe ka whakapapa ki ngā Iwi e rua. 

Ngāti Kaingaahi:
Ko tētahi o ngā hapū o Rangitāne. Whakapapa ai te iwi o Rangitāne i a Whātonga, te kaihautū o te waka a Kurahaupō. I pae te waka ki Te Māhia, kei te tai rāwhiti o Te Ika-a-Māui. I takea mai te ingoa o te iwi i te mokopuna a Whātonga, a Rangitāne. Ko tētahi o ōna ingoa ko Tāne-nui-a-rangi.
Ko te rohe o Heretaunga te kāinga tuatahi o Rangitāne. Nāwai ā, ka heke whakatetonga ia ki ngā takiwā o Tāmaki-nui-a-Rua, o Te Wairarapa, tae rawa atu ki Te Wairau i Te Wai-pounamu. Ko Manawatū, ko Horowhenua, ko Te Whanganui-a-Tara ētahi atu rohe kua nōhia e Rangitāne.

Ngāti Hāmua (Rangitāne ki Te Wairarapa):
Ko tētahi o ngā hapū o Rangitāne. Whakapapa ai te iwi o Rangitāne i a Whātonga, te kaihautū o te waka a Kurahaupō. I pae te waka ki Te Māhia, kei te tai rāwhiti o Te Ika-a-Māui. I takea mai te ingoa o te iwi i te mokopuna a Whātonga, a Rangitāne. Ko tētahi o ōna ingoa ko Tāne-nui-a-rangi.
Ko te rohe o Heretaunga te kāinga tuatahi o Rangitāne. Nāwai ā, ka heke whakatetonga ia ki ngā takiwā o Tāmaki-nui-a-Rua, o Te Wairarapa, tae rawa atu ki Te Wairau i Te Wai-pounamu. Ko Manawatū, ko Horowhenua, ko Te Whanganui-a-Tara ētahi atu rohe kua nōhia e Rangitāne.

Ngāti Huataki:
Ko tētahi o ngā hapū o Rangitāne. Whakapapa ai te iwi o Rangitāne i a Whātonga, te kaihautū o te waka a Kurahaupō. I pae te waka ki Te Māhia, kei te tai rāwhiti o Te Ika-a-Māui. I takea mai te ingoa o te iwi i te mokopuna a Whātonga, a Rangitāne. Ko tētahi o ōna ingoa ko Tāne-nui-a-rangi.
Ko te rohe o Heretaunga te kāinga tuatahi o Rangitāne. Nāwai ā, ka heke whakatetonga ia ki ngā takiwā o Tāmaki-nui-a-Rua, o Te Wairarapa, tae rawa atu ki Te Wairau i Te Wai-pounamu. Ko Manawatū, ko Horowhenua, ko Te Whanganui-a-Tara ētahi atu rohe kua nōhia e Rangitāne.

Ngāti Horahanga:
Ko tētahi o ngā hapū o Rangitāne. Whakapapa ai te iwi o Rangitāne i a Whātonga, te kaihautū o te waka a Kurahaupō. I pae te waka ki Te Māhia, kei te tai rāwhiti o Te Ika-a-Māui. I takea mai te ingoa o te iwi i te mokopuna a Whātonga, a Rangitāne. Ko tētahi o ōna ingoa ko Tāne-nui-a-rangi.
Ko te rohe o Heretaunga te kāinga tuatahi o Rangitāne. Nāwai ā, ka heke whakatetonga ia ki ngā takiwā o Tāmaki-nui-a-Rua, o Te Wairarapa, tae rawa atu ki Te Wairau i Te Wai-pounamu. Ko Manawatū, ko Horowhenua, ko Te Whanganui-a-Tara ētahi atu rohe kua nōhia e Rangitāne.

Ngāti Hinetearorangi:
Ko tētahi o ngā hapū o Rangitāne. Whakapapa ai te iwi o Rangitāne i a Whātonga, te kaihautū o te waka a Kurahaupō. I pae te waka ki Te Māhia, kei te tai rāwhiti o Te Ika-a-Māui. I takea mai te ingoa o te iwi i te mokopuna a Whātonga, a Rangitāne. Ko tētahi o ōna ingoa ko Tāne-nui-a-rangi.
Ko te rohe o Heretaunga te kāinga tuatahi o Rangitāne. Nāwai ā, ka heke whakatetonga ia ki ngā takiwā o Tāmaki-nui-a-Rua, o Te Wairarapa, tae rawa atu ki Te Wairau i Te Wai-pounamu. Ko Manawatū, ko Horowhenua, ko Te Whanganui-a-Tara ētahi atu rohe kua nōhia e Rangitāne.

Ngāi Tūtawake:
Ko tētahi o ngā hapū o Rangitāne. Whakapapa ai te iwi o Rangitāne i a Whātonga, te kaihautū o te waka a Kurahaupō. I pae te waka ki Te Māhia, kei te tai rāwhiti o Te Ika-a-Māui. I takea mai te ingoa o te iwi i te mokopuna a Whātonga, a Rangitāne. Ko tētahi o ōna ingoa ko Tāne-nui-a-rangi.
Ko te rohe o Heretaunga te kāinga tuatahi o Rangitāne. Nāwai ā, ka heke whakatetonga ia ki ngā takiwā o Tāmaki-nui-a-Rua, o Te Wairarapa, tae rawa atu ki Te Wairau i Te Wai-pounamu. Ko Manawatū, ko Horowhenua, ko Te Whanganui-a-Tara ētahi atu rohe kua nōhia e Rangitāne.

Ngāi Te Noti:
Ko tētahi o ngā hapū o Rangitāne. Whakapapa ai te iwi o Rangitāne i a Whātonga, te kaihautū o te waka a Kurahaupō. I pae te waka ki Te Māhia, kei te tai rāwhiti o Te Ika-a-Māui. I takea mai te ingoa o te iwi i te mokopuna a Whātonga, a Rangitāne. Ko tētahi o ōna ingoa ko Tāne-nui-a-rangi.
Ko te rohe o Heretaunga te kāinga tuatahi o Rangitāne. Nāwai ā, ka heke whakatetonga ia ki ngā takiwā o Tāmaki-nui-a-Rua, o Te Wairarapa, tae rawa atu ki Te Wairau i Te Wai-pounamu. Ko Manawatū, ko Horowhenua, ko Te Whanganui-a-Tara ētahi atu rohe kua nōhia e Rangitāne.

Ngāi Te Aowheuru:
Ko tētahi o ngā hapū o Rangitāne. Whakapapa ai te iwi o Rangitāne i a Whātonga, te kaihautū o te waka a Kurahaupō. I pae te waka ki Te Māhia, kei te tai rāwhiti o Te Ika-a-Māui. I takea mai te ingoa o te iwi i te mokopuna a Whātonga, a Rangitāne. Ko tētahi o ōna ingoa ko Tāne-nui-a-rangi.
Ko te rohe o Heretaunga te kāinga tuatahi o Rangitāne. Nāwai ā, ka heke whakatetonga ia ki ngā takiwā o Tāmaki-nui-a-Rua, o Te Wairarapa, tae rawa atu ki Te Wairau i Te Wai-pounamu. Ko Manawatū, ko Horowhenua, ko Te Whanganui-a-Tara ētahi atu rohe kua nōhia e Rangitāne.

Ngāi Tara:
Ko tētahi o ngā hapū o Rangitāne. Whakapapa ai te iwi o Rangitāne i a Whātonga, te kaihautū o te waka a Kurahaupō. I pae te waka ki Te Māhia, kei te tai rāwhiti o Te Ika-a-Māui. I takea mai te ingoa o te iwi i te mokopuna a Whātonga, a Rangitāne. Ko tētahi o ōna ingoa ko Tāne-nui-a-rangi.
Ko te rohe o Heretaunga te kāinga tuatahi o Rangitāne. Nāwai ā, ka heke whakatetonga ia ki ngā takiwā o Tāmaki-nui-a-Rua, o Te Wairarapa, tae rawa atu ki Te Wairau i Te Wai-pounamu. Ko Manawatū, ko Horowhenua, ko Te Whanganui-a-Tara ētahi atu rohe kua nōhia e Rangitāne.

Ngāi Tamahau:
Ko tētahi o ngā hapū o Rangitāne. Whakapapa ai te iwi o Rangitāne i a Whātonga, te kaihautū o te waka a Kurahaupō. I pae te waka ki Te Māhia, kei te tai rāwhiti o Te Ika-a-Māui. I takea mai te ingoa o te iwi i te mokopuna a Whātonga, a Rangitāne. Ko tētahi o ōna ingoa ko Tāne-nui-a-rangi.
Ko te rohe o Heretaunga te kāinga tuatahi o Rangitāne. Nāwai ā, ka heke whakatetonga ia ki ngā takiwā o Tāmaki-nui-a-Rua, o Te Wairarapa, tae rawa atu ki Te Wairau i Te Wai-pounamu. Ko Manawatū, ko Horowhenua, ko Te Whanganui-a-Tara ētahi atu rohe kua nōhia e Rangitāne.

Hine Te Arorangi:
Ko Hine Te Arorangi tētahi o ngā hapū o Rangitāne. Whakapapa ai te iwi o Rangitāne i a Whātonga, te kaihautū o te waka a Kurahaupō. I pae te waka ki Te Māhia, kei te tai rāwhiti o Te Ika-a-Māui. I takea mai te ingoa o te iwi i te mokopuna a Whātonga, a Rangitāne. Ko tētahi o ōna ingoa ko Tāne-nui-a-rangi.
Ko te rohe o Heretaunga te kāinga tuatahi o Rangitāne. Nāwai ā, ka heke whakatetonga ia ki ngā takiwā o Tāmaki-nui-a-Rua, o Te Wairarapa, tae rawa atu ki Te Wairau i Te Wai-pounamu. Ko Manawatū, ko Horowhenua, ko Te Whanganui-a-Tara ētahi atu rohe kua nōhia e Rangitāne.

Tāmaki-nui-a-Rua:
Ko Tāmaki-nui-a-Rua he taone i te rohe o Manawatū-Whanganui i te Ika-a-Māui, Aotearoa. Ko te taone nui tēnā i raro i te takiwā o Tararua, i raro anō i te Kaunihera-a-rohe o Manawatū-Whanganui. Ko te mahi o te nuinga he pāmu kau, pāmu hipi rānei. Ko Dannevirke te ingoa reo Pāhekā.

Rangitāne ki Tāmaki-nui-a-Rua:
Ko ngā hapū o Rangitāne kei Tāmaki-nui-a-Rua e noho ana. Whakapapa ai te iwi o Rangitāne i a Whātonga, te kaihautū o te waka a Kurahaupō. I pae te waka ki Te Māhia, kei te tai rāwhiti o Te Ika-a-Māui. I takea mai te ingoa o te iwi i te mokopuna a Whātonga, a Rangitāne. Ko tētahi o ōna ingoa ko Tāne-nui-a-rangi.
Ko te rohe o Heretaunga te kāinga tuatahi o Rangitāne. Nāwai ā, ka heke whakatetonga ia ki ngā takiwā o Tāmaki-nui-a-Rua, o Te Wairarapa, tae rawa atu ki Te Wairau i Te Wai-pounamu. Ko Manawatū, ko Horowhenua, ko Te Whanganui-a-Tara ētahi atu rohe kua nōhia e Rangitāne.

Rangitāne ki Te Wairarapa:
Ko ngā hapū o Rangitāne kei Te Wairarapa e noho ana. Whakapapa ai te iwi o Rangitāne i a Whātonga, te kaihautū o te waka a Kurahaupō. I pae te waka ki Te Māhia, kei te tai rāwhiti o Te Ika-a-Māui. I takea mai te ingoa o te iwi i te mokopuna a Whātonga, a Rangitāne. Ko tētahi o ōna ingoa ko Tāne-nui-a-rangi.
Ko te rohe o Heretaunga te kāinga tuatahi o Rangitāne. Nāwai ā, ka heke whakatetonga ia ki ngā takiwā o Tāmaki-nui-a-Rua, o Te Wairarapa, tae rawa atu ki Te Wairau i Te Wai-pounamu. Ko Manawatū, ko Horowhenua, ko Te Whanganui-a-Tara ētahi atu rohe kua nōhia e Rangitāne.

Rangitāne ki Wairau:
Ko ngā hapū o Rangitāne kei Wairau e noho ana. Whakapapa ai te iwi o Rangitāne i a Whātonga, te kaihautū o te waka a Kurahaupō. I pae te waka ki Te Māhia, kei te tai rāwhiti o Te Ika-a-Māui. I takea mai te ingoa o te iwi i te mokopuna a Whātonga, a Rangitāne. Ko tētahi o ōna ingoa ko Tāne-nui-a-rangi.
Ko te rohe o Heretaunga te kāinga tuatahi o Rangitāne. Nāwai ā, ka heke whakatetonga ia ki ngā takiwā o Tāmaki-nui-a-Rua, o Te Wairarapa, tae rawa atu ki Te Wairau i Te Wai-pounamu. Ko Manawatū, ko Horowhenua, ko Te Whanganui-a-Tara ētahi atu rohe kua nōhia e Rangitāne.

Tāne-nui-a-Rangi ki Manawatū:
Ko ngā hapū o Rangitāne kei Manawatū e noho ana. Whakapapa ai te iwi o Rangitāne i a Whātonga, te kaihautū o te waka a Kurahaupō. I pae te waka ki Te Māhia, kei te tai rāwhiti o Te Ika-a-Māui. I takea mai te ingoa o te iwi i te mokopuna a Whātonga, a Rangitāne. Ko tētahi o ōna ingoa ko Tāne-nui-a-rangi.
Ko te rohe o Heretaunga te kāinga tuatahi o Rangitāne. Nāwai ā, ka heke whakatetonga ia ki ngā takiwā o Tāmaki-nui-a-Rua, o Te Wairarapa, tae rawa atu ki Te Wairau i Te Wai-pounamu. Ko Manawatū, ko Horowhenua, ko Te Whanganui-a-Tara ētahi atu rohe kua nōhia e Rangitāne.

Końskowola:
Ko (IPA [kɔɲskɔ'vɔla]) he nohoanga ki Pōrana. E 2,188 te taupori i te 2004. 
E 9.81 km² tōna rahinga whenua.

Te Hunga Mahi:
Te Hunga Mahi is L’Internationale by Eugène Pottier.

Te Kura Teitei o Hāto Petera:
Ko Te Kura Teitei o Hāto Petera (St Peter's College, Auckland), i Tāmaki-makau-rau he kura tuarua katorika mō ngā tamatāne o Tāmaki-makau-rau. Ko taua kura te kura tuarua katorika nui rawa atu i Aotearoa. I whakatūria i te tau 1939 e ngā Christian Brothers. Engari i te tau 2008 ehara nō te hāhi te katoa o ngā kuramahita. E 1200 iti iho rānei te rahi o ngā tauira nō ngā tini matawaka. Mō te taha ki te mātauranga, ka whakaratoa ki ngā ākonga pakeke te pūnaha aromatawai o te tiwhikete o te motu mō ngā whakatutukitanga taha me ngā whakamātautau o Kemureti (CIE).
Mō te kura.
Momo: He kura tuarua katorika tāne kōmitimiti (Tau 7–13)
Whakatūria: 1939 
Wāhi: 23 Mountain Road, Epsom, Tāmaki-makau-rau 3
Tūmuaki: K. F. Fouhy
Taupori o te kura: 1177
Whakatauranga ōtekau: 8 (10 te teitei)
Pepeha: Te Aroha me te Whakarato (Amare et Servire)
Paetukutuku: : www.st-peters.school.nz
Ētahi ākonga rongonui nō mua.
He rārangi tēnei o ngā ākonga rongonui o mua: 

Vigo:
Ko te kaupapa o tēnei tuhipānui ko Vigo, he tāone nui ki Karihia. Ko te taupori i te tau 2008, he 295,703. 

Montehermoso:
Ko Montehermoso he rohe poti i roto i te porowini o Cáceres, i Extremadura, i Pāniora. E 5769 te taupori o taua rohe poti i te tau 2008.

Reo León:
Ko te Reo Leon (Llionés) te reo o te porowini o León i Pāniora.

Whenua Hou:
Ko te Whenua hou he wahi kaore noa kua tau he aha, he aha ranei

Tatarakihi:
kua he species o "Graptopsaltria" te tatarakihi.

Almenar de Soria:
Ko Almenar de Soria he rohe poti i roto i te porowini o Soria, i Castile me León, i Pāniora. E 322 te taupori o taua rohe poti i te tau 2007.

Alpanseque:
Ko Alpanseque he rohe poti i roto i te porowini o Soria, i Castile me León, i Pāniora. E 89 te taupori o taua rohe poti i te tau 2007.

Arcos de Jalón:
Ko Arcos de Jalón he rohe poti i roto i te porowini o Soria, i Castile me León, i Pāniora. E 1.802 te taupori o taua rohe poti i te tau 2007.

Ciria:
Ko Ciria he rohe poti i roto i te porowini o Soria, i Castile me León, i Pāniora. E 106 te taupori o taua rohe poti i te tau 2007.

Cigudosa:
Ko Cigudosa he rohe poti i roto i te porowini o Soria, i Castile me León, i Pāniora. E 48 te taupori o taua rohe poti i te tau 2007.

Cidones:
Ko Cidones he rohe poti i roto i te porowini o Soria, i Castile me León, i Pāniora. E 346 te taupori o taua rohe poti i te tau 2007.

Cerbón:
Ko Cerbón he rohe poti i roto i te porowini o Soria, i Castile me León, i Pāniora. E 40 te taupori o taua rohe poti i te tau 2007.

Kānapera:
Ko Kānapera i te tāone matua o Ahitereiria.

John Michael Talbot:
Ko John Michael Talbot (8 Mei 1954, Oklahoma City, Oklahoma) he kaiwaiata, he kaituhi nō te Hononga o Amerika.

Hononga-o-Amerika:
Ko te Hononga-o-Amerika (reo Pākehā: The United States of America, USA), HOA rānei, tētahi tūwehe whakaminenga e hangaia ki ētahi wehenga e 50, ki tētahi tiriwā whakaminenga, ki ētahi takiwā mātua e rima, ā, ki ētahi atu pupuritanga maha.  Kei Amerika-ki-te-Raki ngā wehenga pātata 48 me Wāhitana Tiriwā o Columbia (kei waenganui o Kānata me Mehiko), kei te rakihauāuru o Amerika-ki-te-Raki te wehenga o Alaska, ā, he tinimoutere te wehenga o Hawai’i ki waenga Moananui-a-Kiwa.   Toha ana āna takiwā ki ngā moana Nui-a-Kiwa me te Karipiana.  Koia te whenua noho nui rawa tuatoru me ōna tāngata neke atu i te 320 miriona, ā, ko te whenua nui rawa tuawhā me tōna rahinga whenua e 9.842 miriona km2 (3.8 miriona māero2).  Koia tētahi o ngā whenua tino kanorau ā-momopori, tino takenga tini o te ao nō tāna manene rea mai ngā whenua maha.  He kanorau hoki te matawhenua me te āhuarangi ō te Hononga-o-Amerika, ā, he wāhi noho mā ngā tipu tūmomo maha rawa.
Nō 15,000 tau ki muri (nui atu rānei) a ngā Nehe-Amerikana i heke mai i Eurāhia ki te tuawhenua o te HOA o nāianei, tae noa ki te rautau t16 noa iho i tīmata te tāmitanga Ūropi.  Nō te 4 Hōngongoi 1776, i a ngā kaitāmi e whawhai ana ki a Piritana Nui i te Pakanga Pāhoro o Amerika, te Whakapuakanga Motuhaketanga i whakamanahia e ngā māngai o ngā tāmianga Piritene 13.  Nō te mutunga o tēnā pakanga i te tau 1783 ka whakamanahia tō HOA motuhaketanga e te Kīngitanga o Piritene Nui, kia tū ai hei whenua tuatahi o te ao nāna tōna motuhaketanga i riro i tētahi emepaia tāmi Ūropi ki te pakanga. 
I whakamanahia tōna tuhiture i te 17 Mahuru 1787, ā, e tapaina petapetatia ngā menemana tekau tuatahi ko te Pire Tika - he mea i hoahoatia hei taurangi i ngā tika me ngā mana rarau whakapū.  
I raro i tōna whakaakoranga a te Okewa Tīahoaho i whakamakoha te Hononga-o-Amerika whaka-te-hauāuru i te rautau t19 mā te peinga i ngā iwi tūturu o Amerika, mā te pahore takiwā hou, ā, mā te whakaae wehenga hou, kia toha ai tōna takiwā ki ia takutai o te paparahi o Amerika-ki-te-Raki mai te tau 1848.  Nō te haurua tuarua o te rautau t19 i turakina te whakapononga ā-ture ki Amerika e te Kaiākiri Amerika, tae noa ki te whakamutunga o tēnā rautau i tautoro atu ō HOA takiwā ki te Moananui-a-Kiwa, ā, i tipu pahū ai tōna ōhanga nō te Hurihanga Ahumahi.  Nā tāna toanga i te Pakanga Pāniora-Amerika me te Pakanga Aorere I i whakaū tōna tūnga hei mana taua aorere.  I maea te Hononga-o-Amerika i te Pakanga Aorere II hei tuamana aorere, hei whenua whakahiato mānuka karihi tuatahi, hei whenua anake i whakamahi i ēnei mānuka ki te pakanga, a hei peke toitū o tō te Kotahitanga Aorere Rūnanga Haumaru.  Nō te whakamutunga o te Pakanga Mātao me te hinganga o te Kotahitanga Soviet i te tau 1991 kua tū kau ana a te Hononga-o-Amerika hei tuamana tautahi o te ao.
He whenua whanake te Hononga-o-Amerika.  Nōna te tino ōhanga o te ao, he meka e takea i ōna rauemi taiao maha me tōna whakaputaranga kaimahi teitei.  Ahakoa he muri-ahumahi tō HOA ōhanga, koia tonu tētahi o ngā whenua tino whakanao o te ao.  I te mea nōna 34% o ngā whakaputa pūtea waonga aorere, 23% hoki o te whakanaonga tapeke aorere, ko te Hononga-o-Amerika te mana ōhanga, mana taua tuatahi o te ao; he kaha tōrangapū, kaha ahurea kōhure ōna, ā, he kaiarataki rangahau pūtaiao me ngā auaha hangarau.  
Tāone nui.
Nā ō rātou taupori i 2020

Amerika-ki-te-Raki:
Ko Amerika-ki-te-Raki tētahi paparahi e noho katoa ana ki te tuakoi raki, ā, mō te nuinga ki te tuakoi whiti; tērā rānei he wāhanga noa iho o te paparahi o Amerika. Takoto ana te Moana Arctic ki tōna roherohe whakateraki, te Moana Ranatiki ki te rāwhiti, te Moananui-a-Kiwa ki te hauāuru, ā, noho ana te paparahi o 
Amerika-ki-te-Tonga me te Moana Karipiana ki tōna paeroa. 
Ko "Amerika-ki-te-Raki" te paparahi tuawhā ā-taupori (565 miriona tāngata i 2013) tae rā anō ki ngā moutere pātata (pērā i ngā Moutere Karipiana). Koia te paparahi tuatoru ā-rahinga whenua me ōna km2 e 24,709,000, arā āhua 16.5% o te matawhenua o te ao, 4.8% rānei o te mata o te ao. E 23 ōna wehenga motuhake. 
Nō te wāhanga kōpaka pāmuri ngā iwi tangata tuatahi i tae atu ki ‘Amerika-ki-te-Raki’, mā te whakawhiti i te arawhiti whenua Bering. I whakaotia te wāwāhanga onamata o te wāhanga mua-Columbia e te taenga mai o ngā kairarau Ūropi nō te Takiwā Tūhura. 
Whakaatu ai ngā ahurea me ngā momopori ō nāianei i ngā taunekeneke i waenganui i ngā kaitāmi Ūropi, ngā iwi taketake, ngā pononga Āwherika me ā rātou mangainga. He kaha ake te awenga Ūropi ki ngā rohe whakateraki o te paparahi, ā, he kaha ake ngā awenga iwi taketake, nō Āwherika rānei ki te tonga. Nō te kaha o te awenga kaitāmi Ūropi, ka kōrero te nuinga o ngā tāngata nō Amerika-ki-te-Raki ō nāianei i te reo Ingarihi, te reo Pāniora, te reo Wīwī rānei, ā, whakaatu ai ēnei hapori me ā ratou wehenga i ngā tikanga Hauāuru. 
Ētahi atu tāone hira.
The top ten largest North American metropolitan areas by population as of 2013, based on national census numbers from the United States of America, and census estimates from Canada and Mexico.
‌†2011 Census figures.

Entrena:
Ko Entrena he rohe poti i roto i te La Rioja, i Pāniora. E 1.488 te taupori o taua rohe poti i te tau 2008.

Ngāti Maru:
Ko Ngati Maru, he iwi Marutuahu no Hauraki.

Patungakore:
Ko te take e korerotia nei, ko te patungakore. He kupu hou tenei mo nga whakaaro e pa ana ki te ngaronga, te whakakahore hoki, o te mahi kohuru, te mahi whakawehia, me nga tikanga whakatipukino o te roopu iwi.

Huang Xianfan:
Ko Huang Xianfan (13 Whiringa-ā-rangi 1899–18 Kohi-tātea 1982) he ahorangi kōrero nehe, he tohunga mātauranga momo tangata, he kaiwhakahaere whare wānanga nō Haina. Nō te iwi Zhuang ia.
Nō te tau 1899 i whānau mai ia ki Haina. Nō te iwi Zhuang ōna mātua. I kuraina ia ki tētahi o ngā kāreti i Guangxi (1922-1926), ki te whare wānanga o Pīkini (1926-1935), me te whare wānanga o Tōkio i Nipono (1935-1937). Hoki atu ia i te tau 1937 ki Guangxi, tahuri atu ai ki te whakaako i ngā mahi kōrero nehe i tēnā whare wānanga, i tēnā whare wānanga. Kaumātua rawa ai ia, haere atu ia ki tāwāhi noho ai, mahi ai i ngā mahi mātauranga momo tangata, tuhituhi pukapuka hoki ai mō ngā tikanga o tana iwi ake, o te iwi Zhuang. Nō te tau 1892, mate atu ai ia ki Guanxi. 

Rūhia:
Ko Rūhia (reo Rūhia: Россия, "Rossiya", rʌˈsʲijə) tētahi whenua i Ūropi me i Āhia. Ko ngā whenua e tūtata ana ko Kōrea-ki-te-Raki, ko Haina, ko Mongōria, ko Katatānga, ko Atepaihānia, ko Hōria, ko Ūkareinga, ko Pērara, ko Rituānia, ko Rāwhia, ko Etonia, ko Whinirana, ko Nōwei; ko Pōrana (Kaliningrad).
Hītori.
Nō 1917 āpānoa 1991 te whenua i i te Hononga Howete. I tēnei wā ko Rūhia HAHPT i te ingoa o te whenua.

Ūkareinga:
Ko Ūkareinga (reo Ūkareinga: Україна, "Ukrayina", ukrɑˈjinɑ) tētahi whenua i Ūropi. Ko ngā whenua e tūtata ana ko Rūhia, ko Pērara, ko Pōrana, ko Horowākia, ko Hanekeria, ko Romeinia, ko Morotawa.
Tāone nui.
Nā ō rātou taupori i 2001. 

Kōrea-ki-te-tonga:
Ko Kōrea-ki-te-tonga he whenua ki Āhia.

Kotahitanga o Ūropi:
Ko te Kotahitanga Ūropi he kotahitanga ki Ūropi.
Ko ngā whenua i te Kotahitanga o Ūropi:

Pāuna:
Ko te pāuna te moni o te Kīngitanga Kotahi.
1 pāuna = 100 kapa.
Ko te "pāuna Airihi" te moni o Airihi tae noa ki te 2002.

John Key:
Ko John Philip Key (nō te 9 Here-turi-kōkā 1961 i whānau ai) te Pirimia o Aotearoa 2008-2016, ko ia hoki te kaiārahi o te Rōpū Nāhinara o Aotearoa. I muri i tana wehe i nga mahi a te ao, i whakaturia a Key ki te poari whakahaere me nga tari a te kaunihera i nga kamupene o Niu Tireni. I whanau i Akarana i mua i tana neke atu ki Otautahi i tana tamaiti, I haere a Key ki te Whare Wänanga o Waitaha, ä, i te tau 1981 ka puta i te tohu bachelor. I tīmata ia i te mahi i roto i te maketi whakawhitiwhiti i Niu Tireni i mua i te neke ki waho. I riro ia ia te upoko o te whakawhitiwhiti o te ao i te tau 1995, he tūranga e ono tau ki a ia. I te tau 1999 i whakaturia ia hei mema mo te Komiti Whakawhitiwhiti o te putea whaimana o Niu Ioka tae atu ki te tau 2001. I uru te matua ki te Whare Paremata o Niu Tīreni hei tohu mo te rohe pōti o Tāmaki-makaurau o Te Awaroa hei o nga mema hou o te Paremata. I te tau 2004, i whakaturia ia ko te Putea Putea mo te Motu, a, ko ia te kaihauturu o te Roopu o te Ao i te tau 2006. Nō te 19 o Whiringa-ā-rangi 2008 i oatihia ia hei Pirimia. I riro i te kāwanatanga ā-motu te whiwhinga i ngā pōtitanga whānui e rua i raro i tana kaiarahi: i te marama o Noema 2011 me Mahuru 2014. I te marama o Hui-tanguru 2011, he nui te ru i Otautahi, te taone nui tuarua o te iwi, i tino painga ki te ahumahi o te motu, a, na te kawanatanga i hanga te Mana Whakahaere Whenua Paari ki Waitaha hei whakautu.

Tāra o Hononga-o-Amerika:
Ko tāra o Hononga-o-Amerika he moni o Hononga-o-Amerika.
1 tāra = 100 heneti.

Wiri:
E ai ki te maori ko te wiri he pera ki te haka a Tanerore. I a raumati ka haramai a Hine raumati ara ko ia te wairua o te raumati ko ia hoki te mama a Tane rore. Ka haramai hoki a Tanerore, I a raumati ka taea koe te kite i nga hihi e nukunuku e nekeneke ana, ara ko tera a Tanerore e kanikani ana mo tona mama.

Pearīni:
Ko Pearīni (ko Berlin i te reo Tiamana) he tāone matua o Tiamana. E 3,440,400 te taupori i te 2010. E 891.85 km² tōna rahinga whenua.
Tirohia hoki.
<br>

Kaliningrad Opaha:
Ko Kaliningrad Opaha he opaha i Rūhia. Ko ngā whenua e tūtata ana ko Pōrana me ko Rituānia. Ko Kaliningrad te tāone nui me te tāone matua. 

Monzón:
Ko Monzón te tāone nui te porowini o Huesca, i Aragón, i Pāniora. E 17,115 te taupori o taua rohe poti i te tau 2010.

Tuilaepa Aiono Sailele Malielegaoi:
Ko Tuilaepa Aiono Sailele Malielegaoi (kaiwhakahauhau) (whānaunau 14 Āperira 1945).

Apia:
Ko Apia te tāone matua o Hāmoa, ki te tai tokerau o te moutere Upolu. 
He 37,708 (2006) nga tangata e noho i roto o te taone katoa.

Salelologa:
Ko Salelologa te taone nui o te motu o Savai'i ki Hāmoa. Ko te taone e tu i takutai rāwhiti o te motu. Ko Salelologa te wāpu nui o Savai'i, anō hoki, e tauranga ai nga waka tere, nga tūruhi me nga waetapu i te motu. 

Manono:
Ko Manono he moutere itiiti, e tu waengarahi ki nga motu o Upolu me Savai'i ki te whenua o Hāmoa i te Moana-nui-a-Kiwa.
E whā nga kainga ki Manono, ko Apai, Faleu, Lepuia'i me Salua.
I te tau 2006, he 889 ngā tangata e noho i o rātou kāinga ki Manono. Kei roto te motu ki te takiwā tōrangapū o Aiga i le Tai.
He tūtata te motu ki ētahi moutere iti'iti, ko Apolima me Nu'ulopa. 

Apolima:
Ko Apolima he moutere itiiti, e tu waengarahi ki nga motu o Upolu me Savai'i ki te whenua o Hāmoa i te Moana-nui-a-Kiwa. O te motu he ahi tipua itiiti anō.
E tahi he kāinga ki te motu, ko Apolima Tai.
I te tau 2006, he 75 ngā tangata e noho i o rātou kāinga ki Apolima. Kei roto te motu ki te takiwā tōrangapū o Aiga i le Tai.
He tūtata te motu ki ētahi moutere iti'iti, ko Manono me Nu'ulopa. 

Asau (Hāmoa):
Ko Asau te kāinga o te motu o Savai'i ki Hāmoa. He tu te kāinga i tuauru o te motu i te takiwā tōrangapū o Vaisigano.I ngā wā ō mua ka tu ai te wāpu pai i Asau. 

Kurów:
Ko Kurow ("Kurów") he tāone kei te rāwhiti o Pōrana, i te taha o te awa Kurowka, i waenganui i Pulawy me Lublin. Ko 2817 te nui o tana taupori i te tau 2015. Ko te tāone matua a Kurow o tētahi rohe pōti i roto tonu i te . 
I te Mahuru o 1939, arā i te wā i tīmata ai te Pakanga Tuarua o Te Ao, kua taiparatia rawatia a Kurow e te taua rererangi o Tiamana; he tokomaha ngā tāngata i hemo.

Purukāria:
Ko Purukāria (reo Purukāria: България, "Balgariya", bəlˈɡarija) he whenua ki Ūropi. Ko ngā whenua e tūtata ana ko Romeinia, ko Hēwia, ko Whenua Korukoru, ko Makerōnia-ki-te-raki, ko Kirihi.

Euro:
Ko te euro te moni o te Kotahitanga Ūropi.
Ko ngā whenua whakamahi i te euro ko:

Carl Larsson:
Ko Carl Larsson (1853-1919) he kaipeita rongonui nō Huitene. 

Whinirana:
Ko Whinirana ("Suomen tasavalta, Republiken Finland") he whenua ki Ūropi. Ko ngā whenua e tūtata ana ko Huitene, ko Nōwei, ko Rūhia. Reo a te motu: reo Whinirana & reo Huitene.
He mema a Whinirana o te Kotahitanga o Ūropi (1995), o te Kaunihera o Ūropi (22 Tahi o Pipiri 2011), me te UN (14 Hakihea 1955).

Mölnlycke:
Ko Mölnlycke he tāone o Huitene, he whenua ki Ūropi. E 15 289 te taupori i te 2008.

Rāwhia:
Ko Rāwhia (reo Rāwhia: "Latvijas Republika") tētahi whenua i Ūropi. Ko ngā whenua e tūtata ana ko Rituānia, ko Pērara, ko Etonia, ko Rūhia.
He mema a Rāwhia o te Kotahitanga o Ūropi (1 Haratua 2004). 
Tāngata.
Taupori: 1,907,675
Momo tāngata: Rāwhia – 62.5%, Rūhia – 24.7%, Pērara – 3.2%, Īnia – 2.2% (Ngā Tatauranga 2019).

Émile Friant:
Ko Émile Friant (1863-1932) he kaipeita rongonui nō Wīwī. 

Ivan Shishkin:
Ko Ivan Ivanovich Shishkin (1832-1898) he kaipeita rongonui nō Rūhia. 

Ivan Kramskoi:
Ko Ivan Nikolaevich Kramskoi (1837-1887) he kaipeita rongonui nō Rūhia. 

Georges de la Tour:
Ko Georges de La Tour (1593-1652) he kaipeita rongonui nō Wīwī. 

Nōwei:
Ko Nōwei (reo Nōwei: "Kongeriket Norge/Kongeriket Noreg") he whenua ki Ūropi. Ko ngā whenua e tūtata ana ko Huitene, ko Whinirana, ko Rūhia 

Etonia:
Ko Etonia (reo Etonia: "Eesti Vabariik", Te Whenua o Estonia) tētahi whenua i Ūropi. Ko ngā whenua e tūtata ana ko Rāwhia, ko Rūhia. 
He mema a Etonia o te Kotahitanga o Ūropi (1 Haratua 2004).

Tenemāka:
Ko Tenemāka (reo Tenemāka: "Kongeriget Danmark", Te Kīngitanga o Tenemāka) tētahi whenua i Ūropi. Ko te whenua e tūtata ana ko Tiamana. 
He mema a Tenemāka o te Kotahitanga o Ūropi (1 Kohi-tātea 1973).

Tiorangi:
Ko Tiorangi (reo Tiorangi: "Ísland") he whenua ki Ūropi. 

Moutere Whāro:
Ko ngā Moutere Faroe (reo Whāro: "Føroyar") he whenua ki Ūropi. 

Edvard Munch:
Ko Edvard Munch (1863-1944) he kaipeita rongonui nō Nōwei. 

Adelsteen Normann:
Ko Adelsteen Normann (1848-1918) he kaipeita rongonui nō Nōwei. 

Pōrana:
Ko Pōrana (reo Pōrana: "Rzeczpospolita Polska") he whenua ki Ūropi. 

Motu Svalbard me Jan Mayen (Nōwei):
Ko ngā Moutere Svalbard me Jan Mayen ("Svalbard og Jan Mayen") he takiwā ki Ūropi. 

Aaland (Whinirana):
Ko ngā Moutere Ārana ("Landskapet Åland", "Ahvenanmaan maakunta") he takiwā ki Ūropi. 

Hanekeria:
Ko Hanekeria (Hu: "Magyarország") he whenua ki Ūropi. Ko ngā whenua e tūtata ana ko Horowākia, ko Ūkareinga, ko Romeinia, ko Hēwia, ko Koroātia, ko Horowinia, ko Ateria.
He mema a Hanekeria o te Kotahitanga o Ūropi (1 Haratua 2004). 

Horowākia:
He mema a Horowākia o te Kotahitanga o Ūropi (1 Haratua 2004). 

Morotawa:

Antonio de Bellis:
Ko Antonio de Bellis (1616-1656) he kaipeita rongonui nō Itāria. 

Bartolomé Esteban Murillo:
Ko Bartolomé Esteban Murillo (1617-1682) he kaipeita rongonui nō Pāniora. 

George Washington:
Ko George Washington (22 Hui-tanguru 1732 - 14 Hakihea 1799) te tumuaki tuatahi o te Hononga-o-Amerika (1789–1797).

Pērara:
Ko Pērara (reo Pērara: "Рэспубліка Беларусь", Tūwehe Pērara) tētahi whenua i Ūropi. Ko ngā whenua e tūtata ana ko Rituānia, ko Rāwhia, ko Rūhia, ko Ūkareinga, ko Pōrana. Ngā rupiri te moni o Pērara. 

Aperehama Ringikana:
Ko Aperehama Ringikana (reo Pākehā: "Abraham Lincoln"), 12 Hui-tanguru 1809 - 15 Paenga-whāwhā 1865) te tumuaki tuatekau ma ono o te Hononga-o-Amerika (1861–1865).

Romeinia:
Ko Romeinia (reo Romeinia: "România") he whenua ki Ūropi. Ko ngā whenua e tūtata ana ko Ūkareinga, ko Morotawa, ko Purukāria, ko Hēwia, ko Hanekeria.
He mema a Romeinia o te Kotahitanga o Ūropi (1 Kohi-tātea 2007).

Rembrandt:
Ko Rembrandt Harmenszoon van Rijn (Hōngongoi 15. 1606 - Whiringa-ā-nuku 4. 1669) he kaipeita rongonui nō Hōrana. 

Hōrana:
He mema a Hōrana o te Kotahitanga o Ūropi (25 Poutū-te-rangi 1957). 

Tīekia:
Ko Tīekia (reo Tīekia: "Česko"), ko te Whenua Tīeke ("Česká republika") rānei he whenua ki Ūropi. Ko ngā whenua e tūtata ana ko Tiamana, ko Pōrana, ko Horowākia, ko Ateria. Ko Tīekia he mema a te Whenua Tīeke o te Kotahitanga o Ūropi (1 Haratua 2004). 

John Bauer:
Ko John Bauer (1882-1918) he kaipeita rongonui nō Huitene. 

Airangi:
Ko Airangi (, ) ("Poblacht na hÉireann", "Republic of Ireland") he whenua i te moutere o Airangi ki Ūropi. 
He mema a Airangi o te Kotahitanga o Ūropi (1 Kohi-tātea 1973). 

Michelangelo:
Ko Michelangelo di Lodovico Buonarroti Simoni (1475-1564) he kaipeita, he kaiwhakairo, he kaihoahoa, he kaitito, he tangata pūkenga nō Itāria. 

Arapeinia:
Ko Arapeinia (reo Arapeinia: "Republika e Shqipërisë") he whenua ki Ūropi.
Ko ngā whenua e tūtata ana ko Montenegro, ko Kosovo, ko Makerōnia-ki-te-raki, ko Kirihi.

Kōnihi:
Ko ngā Moutere Kōnihi ("Bailiwick of Guernsey", "Bailliage de Guernesey") he takiwā ki Ūropi. 

Motu o Man:
Ko te Motu o Tāne ("Isle of Man", "Ellan Vannin") he takiwā ki Ūropi. 

Tōrehe:
Ko Tōrehe ("Bailiwick of Jersey", "Bailliage de Jersey") he takiwā ki Ūropi. 

Parī:
Takeingoa.
Ko te ingoa o Parī nō te iwi Parisii o ngā Gaul ko wai i noho i te whenua hea Parī ināianei.<br>

Ānatōra:
Andorra, mana te Tumuaki o Andorra (Catalan: "Principat d'Andorra"; Pāniora: "Principado de Andorra"; Wīwī: "Principauté d'Andorre") he whenua ki Ūropi. Ko ngā whenua e tūtata ana ko Wīwī, ko Pāniora. 

Pōngia-Herekōmina:
Ko Pōngia-Herekōmina ("Босна и Херцеговина", "Bosna i Hercegovina") he whenua ki Ūropi. Ko ngā whenua e tūtata ana ko Koroātia, ko Hēwia, ko Montenegro. 

Koroātia:
Ko Koroātia ("Republika Hrvatska") he whenua ki Ūropi. Ko ngā whenua e tūtata ana ko Horowinia, ko Hanekeria, ko Hēwia, ko Pōngia-Herekōmina. 

Johannes Vermeer:
Ko Johannes Vermeer (1632-1675) he kaipeita rongonui nō Hōrana. 

Kirihi:
Ko Kirihi (reo Kariki: "Ελλάδα" / "Ελληνική Δημοκρατία", i ngā pūriki rātini: "Ellīnikī́ Dīmokratía") he whenua ki Ūropi. Ko ngā whenua e tūtata ana ko Arapeinia, ko Makerōnia-ki-te-raki, ko Purukāria, ko Whenua Tākei.
He mema a Kirihi o te Kotahitanga o Ūropi (1 Kohi-tātea 1981).

Makerōnia:
Ko Makerōnia-ki-te-raki ("Република Северна Македонија"/"Republika e Maqedonisë së Veriut"/"North Macedonia") he whenua ki Ūropi. Ko ngā whenua e tūtata ana ko Hēwia, ko Purukāria, ko Kirihi, ko Arapeinia. 

Mārata:
Ko Mārata ("Repubblika ta' Malta"/Republic of Malta) he whenua ki Ūropi. 
He mema a Mārata o te Kotahitanga o Ūropi (1 Haratua 2004).

Montenegro:
Ko Monotenīkoro ("Црна Гора"/"Crna Gora") he whenua ki Ūropi.
Ko ngā whenua e tūtata ana ko Pōngia-Herekōmina, ko Hēwia, ko Arapeinia ko Kosovo.

Hato Marino:
Ko Hato Marino ("Serenissima Repubblica di San Marino") he whenua iti ki Ūropi. Ko te whenua e tūtata ana ko Itāria. 

Hēwia:
Ko Hēwia ("Република Србија", "Republika Srbija") he whenua ki Ūropi.
Ko ngā whenua e tūtata ana ko Hanekeria, ko Romeinia, ko Purukāria, ko Makerōnia-ki-te-raki, ko Montenegro, ko Pōngia-Herekōmina, ko Koroātia, ko Kosovo.

Horowinia:
Ko Horowinia ("Republika Slovenija") he whenua ki Ūropi. Ko ngā whenua e tūtata ana ko Ateria, ko Hanekeria, ko Koroātia, ko Itāria. 
He mema a Horowinia o te Kotahitanga o Ūropi (1 Haratua 2004).
Tāone nui.
Ko Ljubljana te tāone matua. Ko ētahi atu o ngā tāone ko Maribor, ko Kranj, ko Celje, ko Koper, ko Novo Mesto, ko Nova Gorica, ko Velenje, ko Ptuj, ko Murska Sobota.
Kāwanatanga.
Ko Borut Pahor te tumuaki, ko Janez Janša te pirimia.

Poho o Pita:
Ko Te Poho o Pita (rātini: "Status Civitatis Vaticanæ") he whenua ki Ūropi. Ko te whenua e tūtata ana ko Itāria. 
Kāwanatanga.
Ko Benedict XVI te popa, ko Giovanni Lajolo te kaiwhakahaere, arā te tumuaki, o te kāwanatanga.

Pablo Picasso:
Ko Pablo Ruiz Picasso (1881-1973) he kaipeita rongonui nō Pāniora. 

Ateria:
Ko Ateria ("Republik Österreich") he whenua ki Ūropi. Ko ngā whenua e tūtata ana ko Tīekia, ko Horowākia, ko Hanekeria, ko Horowinia, ko Itāria, ko Rīkeneteina, ko Huiterangi, ko Tiamana.
He mema a Tenemāka o te Kotahitanga o Ūropi (1 Kohi-tātea 1995).
Tāone nui.
Ko Whiena te tāone matua, ko Graz ko Linz, ko Salzburg, ko Innsbruck he tāone atu anō.
Kāwanatanga.
Ko Alexander Van der Bellen te tumuaki, ko Sebastian Kurz te pirimia - ki tā te reo Pākehā, ko te Chancellor a ia.

Pehiamu:
Ko Pehiamu (reo Hōrana: "Koninkrijk België", reo Wīwī: "Royaume de Belgique", reo Tiamana: "Königreich Belgien") he whenua ki Ūropi. Ko ngā whenua e tūtata ana ko Hōrana, ko Tiamana, ko Rakapuō, ko Wīwī.
He mema a Pehiamu o te Kotahitanga o Ūropi (25 Poutū-te-rangi 1957).
Tāone nui.
Ko Brussels te tāone matua, ko ētahi atu o ngā tāone ko Anatawepa, ko Gent, ko Charleroi, ko Liège, ko Klagenfurt, ko Bruges, ko Nameûr, ko Mons, ko Leuven.
Kāwanatanga.
Ko Philippe te kīngi, ko Sophie Wilmès te pirimia (2019).

Rīkeneteina:
Ko Rīkeneteina ("Fürstentum Liechtenstein") he whenua ki Ūropi. Ko ngā whenua e tūtata ana ko Ateria, ko Huiterangi.
Tāone nui.
Ko Vaduz te tāone matua, ko tētahi tāone anō ko Schaan.
Kāwanatanga.
Ko Heinz Fischer te piriniha, ko Klaus Tschütscher te pirimia. 

Rakapuō:
Ko Rakapuō ("Großherzogtum Luxemburg", "Grand-Duché de Luxembourg", "Groussherzogtum Lëtzebuerg") he whenua ki Ūropi. Ko ngā whenua e tūtata ana ko Pehiamu, ko Tiamana, ko Wīwī.
He mema a Rakapuō o te Kotahitanga o Ūropi (25 Poutū-te-rangi 1957).
Tāone nui.
Ko Luxembourg te tāone matua, ko ētahi tāone anō ko Esch-sur-Alzette, ko Dudelange, ko Differdange.
Kāwanatanga.
Ko Tiuka Nui Henri te tiuka nui, ko Xavier Bettel te pirimia.

Manako:
Ko Manako (reo Ligurian: "Principatu de Múnegu", reo Occitan: "Principat de Mónegue", reo Wīwī: "Principauté de Monaco") he whenua ki Ūropi. Ko te whenua e tūtata ana ko Wīwī.
Tāone nui.
Ko Monaco te tāone matua, ko Monte Carlo tētahi tāone atu. 
Kāwanatanga.
Ko Albert II te piriniha, ko Michel Roger te pirimia. 

Atepaihānia:
Ko Atepaihānia (reo Atepaihānia: "Azərbaycan Respublikası") he whenua ki Ūropi. Ko ngā whenua e tūtata ana ko Rūhia, ko Hōria, ko Āmenia, ko Īrāna, ko Tākei.
Tāone nui.
Ko Baku te tāone matua. Ko ētahi atu o ngā tāone o te whenua nei, ko Gəncə, ko Sumqayıt, ko Mingəçevir, ko Qaraçuxur, ko Şirvan.
Kāwangatanga.
Ko Ilham Aliyev te tumuaki, ko Ali Asadov te pirimia.

Hōria:
Ko Hōria (საქართველო, "Sakartvelo") he whenua ki Ūropi. Ko ngā whenua e tūtata ana ko Rūhia, ko Tākei, ko Āmenia, ko Atepaihānia.
Tāone nui.
Ko Tbilisi te tāone matua o te whenua nei. Ētahi atu o ngā tāone o taua whenua ko Kutaisi, ko Batumi, ko Rustavi, ko Zugdidi, ko Gori, ko Poti, ko Akhaltsikhe, ko Sukhumi, ko Samtredia.
Kāwanatanga.
Ko Salome Zurabishvili te tumuaki o Hōria, ko Irakli Garibashvili te pirimia.

Katatānga:
Ko Katatānga (reo Katatānga: "Қазақстан", "Казахстан") tētahi whenua i Āhia me i Ūropi. Ko ngā whenua e tūtata ana ko Rūhia, ko Haina, ko Kehitāna, ko Uhipeketāne, ko Tukumanatānga.
Tāone nui.
Ko Astana te tāone matua o te whenua nei. Ētahi atu o ngā tāone o taua whenua ko Almaty, ko Shymkent, ko Qaraghandy, ko Taraz, ko Pavlodar, ko Oskemen, ko Semei, ko Aqtöbe, ko Oral.
Kāwanatanga.
Ko Kassym-Jomart Tokayev te tumuaki o Katatānga, ko Karim Massimov te pirimia.

Tākei:
Ko Tākei (reo Tākei: "Türkiye") he whenua ki Ūropi me Āhia. Ko ngā whenua e tūtata ana ko Purukāria, ko Kirihi, ko Hōria, ko Āmenia, ko Atepaihānia, ko Īrāna, ko Īrāki, ko Hiria.
Tāone nui.
Ko Ankara te tāone matua o te whenua nei. Ētahi atu o ngā tāone o taua whenua ko Istanbul, ko İzmir, ko Bursa, ko Adana, ko Gaziantep, ko Konya, ko Antalya, ko Kayseri, ko Mersin.
Kāwanatanga.
Ko Recep Tayyip Erdoğan te tumuaki o Tākei, ko Fuat Oktay te tumuaki tuarua.

Frans Hals:
Ko Frans Hals (1580? - 1666) he kaipeita rongonui nō Hōrana. 

Āmenia:
Ko Āmenia (Հայաստան, "Hayastan") he whenua ki Ūropi. Ko ngā whenua e tūtata ana ko Tākei, ko Hōria, ko Atepaihānia, ko Īrāna.
Tāone nui.
Ko Yerevan te tāone matua o te whenua nei. Ētahi atu o ngā tāone o taua whenua ko Gyumri, ko Vanadzor, ko Ejmiatsin, ko Hrazdan, ko Abovyan, ko Kapan, ko Armavir, ko Gavar, ko Artashat. Te whakapaipai nui me te taone nui i Yerevan, he paku neke atu i te miriona nga tangata noho.
Kāwanatanga.
Ko Armen Sargsyan te tumuaki o Āmenia, ko Nikol Pashinyan te pirimia.

Haipara:
Ko Haipara (reo Kariki: "Κύπρος", reo Tākei: "Kıbrıs") he whenua ki Ūropi. 
Ngā reo.
I Haipara ka kōrero koutou te reo Kariki i te tonga me te reo Tākei i Haipara-ki-te-raki.
Tāone nui.
Ko Nicosia te tāone matua o te whenua nei. Ētahi atu o ngā tāone o taua whenua ko Famagusta, ko Kyrenia, ko Limassol, ko Larnaca, ko Paphos.
Kāwanatanga.
Ko Dimitris Christofias te tumuaki o Haipara.

Budapest:
Ko Budapest te tāone matua o Hanekeria. E 1,712,210 te taupori i te 2009. E 525.16 km² tōna rahinga whenua.

Bratislava:
Ko Bratislava te tāone matua o Horowākia. E 455,761 te taupori i te 2009. E 367.584 km² tōna rahinga whenua.

Chișinău:
Ko Chişinău te tāone matua me te tāone nui o Morotawa. E 592,900te taupori i te 2009. E 120 km² tōna rahinga whenua.

Minsk:
Ko Minsk te tāone matua o Pērara. E 1,921,800 te taupori i te 2014. E 305.48 km² tōna rahinga whenua.

Sofia:
Ko Sofia (reo Purukāria: "София") te tāone matua o Purukāria. E 1,402,471 te taupori i te 2009. E 1.311 km² tōna rahinga whenua.

Bucharest:
Ko Pukarehi (reo Romeinia: "București") te tāone matua me tāone nui o Romeinia. E 1,944,367 te taupori i te 2009. E 228 km² tōna rahinga whenua.

Mohikau:
Ko Mohikau (ru: "Москва́") te tāone matua o Rūhia. E 10,126,424 te taupori i te 2009. E 1.081 km² tōna rahinga whenua.

Mariehamn:
Ko Mariehamn (sw: "Mariehamn", fi: "Maarianhamina") te tāone matua o Aaland (Whinirana). E 11,161 te taupori i te 2009. E 20.75 km² tōna rahinga whenua.

Prague:
Ko Prague (reo Tīekia: "Praha") te tāone matua o Tīekia. E 1,249,026 te taupori i te 2009. E 496 km² tōna rahinga whenua.

Kieu:
Ko Kieu (reo Ūkareinga: Київ) te tāone matua o Ūkareinga. E 2,819,566 te taupori i te 2009. E 839 km² tōna rahinga whenua.

Tallinn:
Ko Tallinn (reo Etonia: "Tallinn") te tāone matua o Etonia. E 403,505 te taupori i te 2009. E 159.2 km² tōna rahinga whenua.

Tórshavn:
Ko Tórshavn (reo Whāro: "Tórshavn") te tāone matua o Moutere Whāro. E 19,000 te taupori i te 2009. E 158 km² tōna rahinga whenua.

St Peter Port:
Ko St Peter Port te tāone matua o Kōnihi. E 16,488 te taupori i te 2009. E 6.5 km² tōna rahinga whenua.

Albrecht Dürer:
Ko Albrecht Dürer (1471-1528) he kaipeita rongonui nō Tiamana. 

Tapurini:
Ko Tapurini (reo Airangi: "Bhaile Átha Cliath", reo Pākehā: "Dublin") te tāone matua o Airangi. E 553,165 te taupori i te 2016. E 114.99 km² tōna rahinga whenua.

Peter Paul Rubens:
Ko Peter Paul Rubens (1577-1640) he kaipeita rongonui nō Pehiamu. 

Douglas (Motu o Man):
Ko Douglas (Manx: "Doolish") te tāone matua o Motu o Man. E 26,218 te taupori i te 2006. E 175,49 km² tōna rahinga whenua.

Saint Helier:
Ko Saint Helier (Jèrriais: "St Hélyi") te tāone matua o Tōrehe. E 28,310 te taupori. E 10.6 km² tōna rahinga whenua.

Vilnius:
Ko Vilnius te tāone matua o Rituānia. E 558, 165 te taupori i te 2010. E 401 km² tōna rahinga whenua.

Riga:
Ko Riga (lv: "Rīga") te tāone matua o Rāwhia. E 709,145 te taupori i te 2010. E 307.17 km² tōna rahinga whenua.

Ōhoro:
Ko Ōhoro (Oslo) te tāone matua o Nōwei. E 590,041 te taupori i te 2010. E 454.03 km² tōna rahinga whenua.

Longyearbyen:
Ko Longyearbyen te tāone matua o Motu Svalbard me Jan Mayen (Nōwei). E 2,075 te taupori i te 2007. E 242.86 km² tōna rahinga whenua.

Rānana:
Ko Rānana (reo Pākehā: "London") te tāone matua o Ingarangi me te Kīngitanga Kotahi. E 8,888,608 te taupori i te 2021. E 1,706.8km² tōna rahinga whenua.

Hokimina Tāone:
Ko Hokimina Tāone (reo Whitināmu: "Thành phố Hồ Chí Minh"), Haikono (reo Whitināmu: Sài Gòni) i mua, te tāone nui o Whitināmu. E 7,156,900 te taupori i te 2009. E 2,095.1km² tōna rahinga whenua.

Dong Hoi:
Ko Dong Hoi te tāone matua o Quang Binh, Whitināmu. E 103,988 te taupori i te 2009. E 154.55km² tōna rahinga whenua.

Tirana:
Ko Tirana te tāone matua o Arapeinia. E 618,431 te taupori i te 2009. E 41.8km² tōna rahinga whenua.

Andorra la Vella:
Ko Andorra la Vella te tāone matua o Ānatōra. E 24,574 te taupori i te 2009. E 30km² tōna rahinga whenua.

Sarajevo:
Ko Sarajevo te tāone matua o Pōngia-Herekōmina. E 291,422 te taupori i te 2013. E 141.5 km² tōna rahinga whenua.

Zagreb:
Ko Zagreb te tāone matua o Koroātia. E 804,200 te taupori i te 2008. E 641.22 km² tōna rahinga whenua.

Ātene:
Ko Ātene (reo Kariki: Αθήνα, Athina) te tāone matua o Kirihi. E 745,514 te taupori i te 2008. E 39 km² tōna rahinga whenua.

Rōma:
Ko Rōma (reo Itāria: "Roma") te tāone matua o Itāria. E 2,743,796 te taupori i te 2009. E 1,285.31 km² tōna rahinga whenua.

Skopje:
Ko Skopje (mk: "Скопје") te tāone matua o Makerōnia. E 668,518 taupori i te 2009. E 1,854 km² tōna rahinga whenua.

Guido Reni:
Ko Guido Reni (1575-1642) he kaipeita rongonui nō Itāria. 

Valletta:
Ko Valletta (malt: Il-Belt Valletta) te tāone matua o Mārata. E 6,098 taupori i te 2009. E 0.8 km² tōna rahinga whenua.

Podgorica:
Ko Podgorica (mt: Подгорица) te tāone matua o Montenegro. E 169,132 taupori i te 2003. 1,441km² tōna rahinga whenua.

Frida Kahlo:
Ko Frida Kahlo (1853-1919) he kaipeita rongonui nō Mēhiko. 

Rihipone:
Ko Rihipone te tāone matua o Potukara. E 499,700 te taupori i te 2009. E 84.8 km² tōna rahinga whenua.

Belgrade:
Ko Belgrade (sr: Београд) te tāone matua o Hēwia. E 1,710,000 te taupori i te 2009. E 359.96 km² tōna rahinga whenua.

Albert Küchler:
Ko Albert Küchler (1803-1886) he kaipeita rongonui nō Tenemāka. 

Ljubljana:
Ko Ljubljana te tāone matua o Horowinia. E 279,653 te taupori i te 2009. E 275 km² tōna rahinga whenua.

Madrid:
Ko Madrid te tāone matua o Pāniora. E 3,255,944 te taupori i te 2009. E 607 km² tōna rahinga whenua.

Drake (kaiwaiata):
Ko Aubrey Drake Graham (24 Hiringa-ā-nuku 1986, Toronto, Ontario) he kaiwaiata, he kaiwhakatau nō Kānata.

Whiena:
Ko Whiena te tāone matua o Ateria. E 1,867,582 te taupori i te 2017. E 414.87 km² tōna rahinga whenua.
<br>

Paruhi:
Ko Paruhi te tāone matua o Pehiamu. E 1,080,790 te taupori i te 2008. E 161.4 km² tōna rahinga whenua.

Johan Christoffer Boklund:
Ko Johan Christoffer Boklund (1817-1880) he kaipeita rongonui nō Huitene. 

Carl Linnaeus:
Ko Carl Linnaeus ("Carl von Linné", 1707-1778) he rata, he kaimātai kararehe, he kaimātai koiora rongonui nō Huitene. 

Johannes Browallius:
Ko Johannes Browallius ("Johan Browall", 1707-1775) he rata, he minita, he kaimātai koiora rongonui nō Whinirana. 

Leonardo da Vinci:
Ko Leonardo di ser Piero da Vinci ("Leonardo da Vinci", 1452-1519) he kaipūtaiao, he kaipeita, he kaimātai, he kaiwhakatangitangi, he kaihanga, he tāngata pūkenga, he kaituhi koiora rongonui nō Itāria.

Vaduz:
Ko Vaduz te tāone matua o Rīkeneteina. E 5,342 te taupori i te 2010. E 17.3 km² tōna rahinga whenua.

N. C. Wyeth:
Ko Newell Convers Wyeth (1882-1945) he kaipeita rongonui nō te Hononga o Amerika.

Andrew Wyeth:
Ko Andrew Newell Wyeth (1917-2009) he kaipeita rongonui nō te Hononga o Amerika.

Domenico di Bartolo:
Ko Domenico di Bartolo (1400/1404 - 1445/1447) he kaipeita rongonui nō Itāria. 

Rakapuō (tāone matua):
Ko Rakapuō (lux: "Lëtzebuerg", ger: "Luxemburg") te tāone matua o Rakapuō. E 88,586 te taupori i te 2009. E 19.87 km² tōna rahinga whenua.

Amaterama:
Ko Amaterama (reo Hōrana: Amsterdam) te tāone matua o Hōrana. E 762,057 te taupori i te 2009. E 219 km² tōna rahinga whenua.
<br>

Thomas Eakins:
Ko Thomas Cowperthwait Eakins (1884-1916) he kaipeita, kaiwhakaahua rongonui nō te Hononga o Amerika.

Bern:
Ko Bern te tāone matua o Huiterangi. E 123,466 te taupori i te 2009. E 51.6 km² tōna rahinga whenua.

Gustave Doré:
Ko Paul Gustave Doré (1832-1883) he kaipeita rongonui nō Wīwī. 

Baku:
Ko Baku (Azerbaijani: Bakı) te tāone matua o Atepaihānia. E 2,045,815 te taupori i te 2011. E 2130 km² tōna rahinga whenua.

Tbilisi:
Ko Tbilisi (Georgian: თბილისი) te tāone matua o Hōria. E 1,152,500 te taupori i te 2009. E 726 km² tōna rahinga whenua.
<br>

Atāna:
Ko Atāna (reo Katatānga: Астана) te tāone matua o Katatānga. E 1 350 228 te taupori i te 2022. E 722 km² tōna rahinga whenua.

Henry Sandham:
Ko Henry Sandham (1842-1910) he kaipeita rongonui nō Kānata. 

Édouard Manet:
Ko Édouard Manet (1832-1883) he kaipeita rongonui nō Wīwī. 

Tim Finn:
Ko Tim Finn, (25 Hune 1952), he kaiwaiata nō Aotearoa.

Brooke Fraser:
Ko Brooke Gabrielle Fraser (15 Tīhema 1983), he kaiwaiata nō Aotearoa.

Herbs (pēne):
Ko Herbs he pēne nō Aotearoa.

Reo Takū:
Ko te reo Takū te reo a te motu o Papua Nūkini.

Reo Wīwī:
Ko te reo Wīwī ("français" rānei: "langue française" [lɑ̃ɡ fʁɑ̃sɛːz) te reo take Rōmana me te reo matua a te whenua o Wīwī. 

Mere:
Ko mere, he patu pounamu. 

Francesco Melzi:
Ko Francesco Melzi (c. 1491 – 1570) he kaipeita nō Itāria. 

Anakara:
Ko Anakara te tāone matua o Whenua Korukoru. E 4,306,105 te taupori i te 2009. E 2,516.00 km² tōna rahinga whenua.

Pirihimana:
Ko ngā Pirihimana he rōpū whakatū nā te kāwanatanga o tētahi whenua, tāone rānei, ki te te tiaki i ngā ture. Tā rātou hoki he tiaki i te hapori katoa, kia mau tonu te rongo i te whenua. He mahi anō tā rātou he ārai, he rapurapu māramatanga mō te mahi hara. Ki te pā mai ngā āhuatanga ohotata, ngā mahi nanakia rānei, ka tahuri ngā Pirihimana ki te urupare, kia tau ai te rangimarie.

Yerevan:
Ko Yerevan (ar: Երևան / Երեւան) te tāone matua o Āmenia. E 1,111,300 te taupori i te 2009. E 300 km² tōna rahinga whenua.

Nicosia:
Ko Nicosia (gr: Λευκωσί; tr: Lefkoşa) te tāone matua o Haipara. E 313,400 te taupori i te 2009. E 300 km² tōna rahinga whenua.

Kris Faafoi:
Ko Kris Faafoi he kaitōrangapū nō te Rōpū Reipa. Ko ia te mema mō te rohe pōti o Mana i te pāremata o Aotearoa. 
Tirohia hoki.
Rōpū Reipa o Aotearoa

Pikirakatahi:
Ko Pikirakatahi he maunga i te Tiritiri o te Moana; ki te Pākehā, ko Mount Earnslaw te ingoa. E 2819 mita te teitei. 

Leptecophylla juniperina:
Ko Leptecophylla juniperina he momo tipu o Aotearoa me Ahitereiria. Ko te ingoa reo Pākehā he Prickly Heath, Prickly Mingimingi.
Tirohia hoki.
Rārangi ingoa huaota

Minnie Pwerle:
Ko Minnie Pwerle (arā "Minnie Purla", "Minnie Motorcar Apwerl" rānei) i whānau mai i waenganui i ngā tau 1910 me 1922, ka hemo i te 2006, he kaipeita rongonui nō Ahitereiria. 

Santiago Calatrava:
Ko Santiago Calatrava Valls (nō te 28 Hūrae 1951 i whānau mai) he kaihoahoa rongonui nō Pāniora. 

Helmut Jahn:
Ko Helmut Jahn (nō te 4 Hānuere 1940 i whānau mai) he kaihoahoa nō te Hononga o Amerika. 

Georgina Beyer:
Ko Georgina Beyer (nō te Whiringa-ā-rangi 1957 i whānau mai) he kaitōrangapū o mua nō Aotearoa. Ko George Bertrand kē tana ingoa whānau. Ko Georgina Beyer te mea o te kaunihera-ā-rohe o Taratahi, arā o te rohe o Carterton, nō te 1995 tae noa ki te 2000. He mema paremata mō te tūru o Wairarapa nō te 1999 ki te 2005, he mema rārangi Reipa hoki anō nō te 2005 tae noa ki te 2007.

Andy Warhol:
Ko Andy Warhol (arā Andrew Warhola, 1928-1987) he kaipeita rongonui nō te Hononga o Amerika.

Walter Burley Griffin:
Ko Walter Burley Griffin (1876-1937) he kaihoahoa rongonui nō te Hononga o Amerika. 

Turku:
Ko Turku (reo Huitene: "Åbo") he tāone nui ki Whinirana, ki te taha tokerau o Ūropi.
Rāhi: 306 km² (245 km² oneone, 60 km² moana)
Taupori:

Kānata:
Ko Kānata ("Canada" i te reo Pākehā) he whenua ki Amerika-ki-te-Raki. Nō te tau 1867 i whakatūria ai.

I. M. Pei:
Ko Ieoh Ming Pei (nō te 26 Paenga-whāwhā 1917 i whānau mai) he kaihoahoa rongonui nō Hononga-o-Amerika, Haina. 

David Martin (kaipeita):
Ko David Martin (1737-1797) he kaipeita rongonui nō Ingarangi. 

Edgar Degas:
Ko Hilaire-Germain-Edgar De Gas (1834-1917) he kaipeita rongonui nō Wīwī. 

C. K. Stead:
Ko Christian Karlson Stead (1932-) he kaituhi nō Aotearoa.

Titian:
Ko Tiziano Vecelli / Tiziano Vecellio (c. 1488-1490) he kaipeita rongonui nō Itāria. 

Corbin Bleu:
Ko Corbin Bleu Reivers (21 Hui-tanguru 1989, Brooklyn, New York) he kaiwaiata, he kaiwhakatau nō Hononga-o-Amerika.

Akseli Gallen-Kallela:
Ko Akseli Gallen-Kallela (1865-1931) he kaipeita rongonui nō Whinirana. 

Paul Gauguin:
Ko Eugène Henri Paul Gauguin (1848-1903) he kaipeita rongonui nō Wīwī.

John Michael Wright:
Ko John Michael Wright (1617-1694) he kaipeita rongonui nō Kīngitanga Kotahi. 

Mēhiko:
Ko te Mēhiko (reo Pāniora: "México") he whenua ki Amerika-ki-te-Raki. Nō te tau 1821 i whakatūria ai. Ko Andrés Manuel López Obrador te tumuaki.

Kirīnirangi:
Ko Kirīnirangi tētahi wāhanga mana motuhake o Tenemāka ki Amerika-ki-te-Raki. Nō te tau 1979 i whakatūria ai. Ko Kuupik Kleist te tumuaki. 
Tāone nui.
Ngā tāone me neke atu i te 1000 tangata nā ō rātou taupori

Niu Ioka (tāone nui):
"Mō te wāhanga pāwhiri nei"
Ko Niu Ioka (reo Pākehā: "New York City") he tāone i Niu Ioka i te Hononga-o-Amerika. E 8,391,881te taupori i te 2009. E 468.9 km² tōna rahinga whenua.

Chicago:
Ko Chicago he tāone o Hononga-o-Amerika. E 2,695,598 te taupori i te 2010. E 234.0 km² tōna rahinga whenua.

Ngā Ānahera:
Ko Ngā Ānahera (reo Pākehā: "Los Angeles", reo Pāniora: "Los Angeles") he tāone nui i Karapōnia i te Hononga-o-Amerika. E 3,833,995 te taupori i te 2010. E 498.3 km² tōna rahinga whenua.

Hana Panahiko:
Ko Hana Panahiko (, reo Pāniora: "San Francisco") he tāone o Hononga-o-Amerika. E 805,235 te taupori i te 2010. E 231.92 km² tōna rahinga whenua.

San Jose, Karapōnia:
Ko San Jose he tāone i Karapōnia i te Hononga-o-Amerika. E 945,942 te taupori i te 2010. E 178.2 km² tōna rahinga whenua. I muri i neke atu i te 150 tau, ano he hapori ahuwhenua iti, te rohe San Jose i roto i te pokapū o-20 i roto i etahi o te whenua taramore whakamutunga e tata ana San Francisco Bay. Te reira ka timata ki te ite i te tipu taupori tere, nui o reira haere mai ana i hoia hoki i te Pakanga II o te Ao. Nā ka tonu San Jose tōna roha kaitaua i roto i ngā 1950 me 1960 i te Hononga ake rohe whenua. Ko te tupu tere o te tino-hangarau, me hikohiko ahumahi whakatere atu i te whakawhiti i te pokapū ahuwhenua ki te wāhi tāone tāone.
Nā roto i te 1990, ua roaa wāhi San Jose o roto i te ahumahi hangarau tiketike rohe e raruru noa te pa te īngoa "Capital Silicon raorao o". Inaianei kua whakaaro San Jose ki te waiho i te pa ao, me te nui hoki tōna tu'umālié, [18 [20 me te utu nui o te ora. Tata [22 Ko te US Census Bureau te taupori o te pa ki te kia 1,015,785 rite o Hōngongoi 1, 2014. 

San Diego, Karapōnia:
Ko San Diego he tāone i Karapōnia i te Hononga-o-Amerika. E 1,307,402 te taupori i te 2010. E 372.1 km² tōna rahinga whenua.

Hakenatāone:
Ko Hakenatāone (reo Pākehā: "Jacksonville") he tāone nui o te Hononga-o-Amerika. E 813,518 te taupori i te 2010. E 885 km² tōna rahinga whenua.

Miami, Whoreta:
Ko Miami he tāone i Whoreta i te Hononga-o-Amerika. E 813,518 te taupori i te 2010. E 885 km² tōna rahinga whenua.

Phoenix, Arerona:
Ko Phoenix he tāone o Hononga-o-Amerika, te tāone matua o Arerona. . E 1,445,632 te taupori i te 2010. E 519 km² tōna rahinga whenua.

Ātaranata:
Ko Ātaranata (reo Pākehā: "Atlanta") he tāone o Hononga-o-Amerika, te tāone matua o Hōria (Amerika). E 420,003 te taupori i te 2010. E 132.4 km² tōna rahinga whenua.

Takiwā o Koromōpia:
Ko Takiwā o Koromōpia ("Washington, D.C." i te reo Pākehā) te tāone matua o Hononga-o-Amerika. E 601,723 te taupori i te 2010. E 61.4 km² tōna rahinga whenua.

Barack Obama:
Ko Barack Hussein Obama II (4 Ākuhata 1961, Honolulu, Hawai'i - ) te tumuaki whā tekau mā whā o te Hononga-o-Amerika (2009-2017). 

Pohotone:
Ko Pohotone he tāone o Hononga-o-Amerika, te tāone matua o Mahakureta. E 617,594 te taupori i te 2010. E 89.63 km² tōna rahinga whenua.

Philadelphia:
Ko Philadelphia he tāone i Penehiwēnia i te Hononga-o-Amerika. E 617,594 te taupori i te 2010. E 89.63 km² tōna rahinga whenua.

Heātara:
Ko Heātara (reo Pākehā: Seattle) he tāone o Hononga-o-Amerika. E 617,594 te taupori i te 2010. E 89.63 km² tōna rahinga whenua.

Milwaukee:
Ko Milwaukee he tāone i Wehekone i te Hononga-o-Amerika. E 2,695,598 te taupori i te 2010. E 234.0 km² tōna rahinga whenua.

Nuuk:
Ko Nuuk he tāone o Kirīnirangi. E 18,326 te taupori i te 2020. E 690 km² tōna rahinga whenua.

Malmö:
Ko Malmö te tāone tuatoru o Huitene. E 293,909 te taupori i te 2010. E 335.14 km² tōna rahinga whenua.

Motokā:
He waka wīra te motokā (mai i te kupu te reo Pākehā "motorcar").

Reo Ingarihi Tawhito:
Ko te reo Ingarihi Tawhito te reo tawhito o te tāngata o Ingarangi; ngā Angiro-Hakihona.

Concepción:
Ko Concepción he tāone nui o Hiri. E 292,589 te taupori i te 2006. E 222 km² tōna rahinga whenua. Whakanohoia: 1550.

Uppsala:
Ko Uppsala te tāone tuawhā o Huitene. E 149,245 te taupori i te 2015. E 47.86 km² tōna rahinga whenua.

Linköping:
Ko Linköping tētahi tāone i Huitene. E 104,232 te taupori i te 2010. E 42.01 km² tōna rahinga whenua.

Västerås:
Ko Västerås te tāone tuarima o Huitene. E 151,000 te taupori i te 2015. E 52.94 km² tōna rahinga whenua.

Örebro:
Ko Örebro tētahi tāone i Huitene. E 115,765 te taupori i te 2015. E 42.96 km² tōna rahinga whenua.

Norrköping:
Ko Norrköping tētahi tāone i Huitene. E 93,765 te taupori i te 2015. E 36.68 km² tōna rahinga whenua.

Helsingborg:
Ko Helsingborg tētahi tāone i Huitene. E 97,122 te taupori i te 2010. E 37.63 km² tōna rahinga whenua.

Jönköping:
Ko Jönköping tētahi tāone i Huitene. E 93,797 te taupori i te 2015. E 44.33 km² tōna rahinga whenua.

Umio:
Ko Umio (reo Huitene: "Umeå") he tāone i Huitene. E 83,249 te taupori i te 2015. E 33.46 km² tōna rahinga whenua.

Lund:
Ko Lund he tāone o Huitene. E 76,188 te taupori i te 2010. E 24.99 km² tōna rahinga whenua.

Bergen:
Ko Bergen te tāone rua o Nōwei. E 261,300 te taupori i te 2010. E 465 km² tōna rahinga whenua.

Stavanger:
Ko Stavanger he tāone o Nōwei. E 124,511 te taupori i te 2010. E 71 km² tōna rahinga whenua.

Sandnes:
Ko Sandnes he tāone o Nōwei. E 63,431 te taupori i te 2009. E 303 km² tōna rahinga whenua.

Trondheim:
Ko Trondheim he tāone o Nōwei. E 198,219 te taupori i te 2019. E 342.30 km² tōna rahinga whenua.

Teide:
Ko Teide te maunga teitei rawa o Pāniora. Kei runga i te motu o Tenerife (Moutere Canarias), e 3718 mita te teitei. Ko te puia ki te keokeonga o te motu Ranatiki Moana he. He hoki 7,500 whatianga i te papa o te moana ki te Koinei, hanga ana e ia te puia tuatoru nui i roto i te ao, i muri i te Mauna Kea me Mauna Loa i Hawai'i.
Poutohu.
E ai ki te kōrero tawhito Guanches (tangata tawhito o te motu). Kotahi ra Guayota (te rewera) kāhakina te atua ra, a ka kiia Magec roto Teide hifo i te ao katoa i roto i te pouri. Ka Guanches inoi nga Achamán (te atua nui o te rangi), te whakahaere ia ki te patu i te rewera, me te whakaora i te ra i te whakarau. Marama tonu ano te rā i te ao, me te raka i roto i te puia Achamán te rewera. Mai i reira, e noho Guayota kiia roto Teide.
Nohanga.
Mai i te tau 1954, te tiaki i te Teide e te nohanga, e ko te tuarua i roto i te nuinga tae mai i te ao. I te tau 2007, ka whakaaturia he World Heritage Site i Unesco hui i roto i Ōtautahi.

Fredrikstad:
Ko Fredrikstad he tāone o Nōwei. E 72760 te taupori i te 2011. E 285.9 km² tōna rahinga whenua.
Fredrik = Wherete; Frederik II, kīngi o Tenemāka, (1534 - 1588)
stad = tāone

Sarpsborg:
Ko Sarpsborg he tāone o Nōwei. E 52,159 te taupori i te 2006. E 406 km² tōna rahinga whenua.

Drammen:
Ko Drammen he tāone o Nōwei. E 62,566 te taupori i te 2008. E 137 km² tōna rahinga whenua.

Maunga Karaho:
Ko Maunga Karaho (reo Nōwei: "Galdhøpiggen") te maunga teitei rawa, te tino pae maunga kei te Nōwei. E 2469 mita te teitei.

Kebnekaise:
Ko Kebnekaise te maunga teitei rawa, te tino pae maunga kei te Huitene. E 2104 mita te teitei.

Maunga Whitney:
Ko Maunga Whitney (reo Pākehā: "Mount Whitney") te maunga teitei rawa, te tino pae maunga kei te Karapōnia, Hononga-o-Amerika. E 4421 mita te teitei.

Kristiansand:
Ko Kristiansand he tāone o Nōwei. E 20,109 te taupori i te 2008. E 107 km² tōna rahinga whenua.

Tromsø:
Ko Tromsø he tāone o Nōwei. E 68,000 te taupori i te 2010. E 2,523.93 km² tōna rahinga whenua.

Odense:
Ko Odense tētahi tāone i Tenemāka. E 167,615 te taupori i te 2011. E 15 km² tōna rahinga whenua.

Ōpo:
Ko Ōpo (reo Tenemāka: "Aalborg" rānei "Ålborg", reo Pākehā: "Aalborg") he tāone i Tenemāka. E 123,432 te taupori i te 2010. E 53.7 km² tōna rahinga whenua.

Esbjerg:
Ko Esbjerg tētahi tāone i Tenemāka. E 71,459 te taupori i te 2010. E 15 km² tōna rahinga whenua.

Randers:
Ko Randers tētahi tāone i Tenemāka. E 94,750 te taupori i te 2010.

Kolding:
Ko Kolding tētahi tāone i Tenemāka. E 57,087 te taupori i te 2010. E 265 km² tōna rahinga whenua.

Horsens:
Ko Horsens tētahi tāone i Tenemāka. E 52,998 te taupori i te 2010. E 542 km² tōna rahinga whenua.

Vejle:
Ko Vejle tētahi tāone i Tenemāka. E 50,832 te taupori i te 2010. E 1,066.32 km² tōna rahinga whenua.

Roskilde:
Ko Roskilde tētahi tāone i Tenemāka. E 50,046 te taupori i te 2016. E 211.88 km² tōna rahinga whenua.

Pea:
Ko te pea he kararehe nui rawa, he kai kikokiko, he kai hua whenua hoki. E waru ngā momo pea, kei Ūropi, Āhia, Amerika-ki-te-raki, e noho ana.

Akaroa (Manawatū-Whanganui):
Ko Akaroa he nohanga o te takiwā o Manawatū-Whanganui. E ai ki Toitū Te Whenua, he nohanga (he 'locality' rānei ki te reo Pākehā) he wāhi e nohoia ana e te tangata, engari kāore anō kia tae te taupori ki te nui e taea ai te kī he tāone tonu taua wāhi rā.
Takiwā o Manawatū-Whanganui.
Ko te takiwā o Manawatū-Whanganui kei te rāwhiti o Te Ika-a-Māui; ko Te Papa-i-oea te tāone nui.

Kōpere:
Ko te kōpere tētahi o ngā āhuatanga o te rangi, ka ua, ka puta mai ngā hihi o te rā, anō rā, he kōpere. Ki ētahi he aniwaniwa kē te ingoa.

Whana:
Ko te whana he rākau whiu pere; ka kumea te aho, ka tukua. Ka whiua te pere, ka rere, ā, ka werongia te wāhi puhinga. 

Haina:
"He tuhinga tēnei mō te Tūwehe-ā-Iwi o Haina. Tirohia te tuhinga 'Taiwana' mō te Tūwehe o Haina." 
Ko Haina, arā te Tūwehe-ā-Iwi o Haina (reo Hainamana: 中华人民共和国; pinyin: Zhōnghuá Rénmín Gònghéguó; reo Pākehā: People's Republic of China), tētahi whenua ki Āhia-ki-te-Rāwhiti.  Koia te whenua tino taupori o te ao me ōna kiri rarau 1.35 piriona.  He wehenga pāti-kotahi te tūwehe-ā-iwi nei e whakahaerea ana e te Pāti Tōpū o Haina mai te ūpokonga o Peihinga.  He mana whakahaere tōna ki ngā kāwanatanga 22, ngā rohe ture-whaiaro e rima, ngā manatāone hautū-tauaro e whā (Peihinga, Tianjin, Shanghai, Chongqing), me ngā rohe whakahaere motuhake nuinga kāwana-whaiaro e rua a Hongipua me Makao.  Ka kokoraho hoki te Tūwehe-a-Iwi i ngā takiwā e whakahaerea ana e te Tūwehe o Haina (tētahi hinonga tōrangapū motuhake e tapaina auautia ko Taiwana), arā ko ngā moutere o Taiwana, Jinmen, Mazu, me ētahi atu ki te Moana Haina-ki-te-Tonga.  He mea tautohetohe ēnei kokoraho nā te āhua manganga o te tūnga tōrangapū o Taiwana. 
He whenua rahinga whakahara tō Haina:  9.6 miriona km2, arā, te rahinga whenui tuarua o te ao, rahinga tapeke tuatoru, tuawhā rānei e ai ki ngā tukanga ine rerekē.  He mea whakahara, kanorau hoki tō Haina matawhenua, mai ngā pākihi ngahere me ngā koraha o Gobi me Taklamakan i tōna raki maroke ki ngā ngahere āhuapārū ki tōna tonga mākū.  Mā ngā pae maunga a Himaraia, Karakoram, Pamir me Tian Shan ka weheruatia a Haina i te tonga o Āhia Waengapū.  Ka rere ngā awa e rua a Awawhāroa me te Awa Pīngao -ngā awa roanga tuatoru me tuaono o te ao- mai te Mānia Tipeta ki te tapātai rāwhiti apiapi.  14,500 km te roanga o tō Haina takutai i te Moananui-a-Kiwa, ā, ka tāparepare i te Moana Bohai, te Moana Pīngao, te Moana Haina-ki-te-Rāwhiti, me te Moana Haina-ki-te-Tonga. 
Ko te pokapū o Haina tētahi o ngā tūrangawaewae tūpori, reira tētahi o ngā tūpori tuatahi o te ao i pūāwai i tō te Awa Pīngao riu haumako.  Mō ētahi mano tau, he punaha tōrangapū manaariki whakaheke tō Haina, i timata ki te Kīngitanga o Xia (he mea āhua-pakiwaitara) i te tau 2,800 mua.  I te tau 221 mua i whakakotahitia tuatahitia ētahi wehenga maha kia tū tuatahi ai te Emepaia o Haina, ā, mai rā anō ka tīwhera, ka piere, ka whakakotahi anō. 
Nā te Tūwehe o Haina te kīngitanga whakamutunga i turaki i te tau 1911, ā ka whakahaere i te tuawhenua tae atu ki te tau 1949.  Nō muri i te haurarotanga o te Emepaia Nipono i te mutunga o te Pakanga Aorere II, ka taieritia te Pāti Guomindang i te tuawhenua e te Pāti Tōpū, ā, ka whakaūria te Tūwehe-a-iwi o Haina i te 1 Whiringa-a-nuku 1949.  Ka heke te Guomindang ki te moutere o Taiwana, tū ai tōna kāwanatanga ki tōna ūpokonga ōnāianei, arā te tāone o Taipei. 
Mō te nuinga o ngā tau e rua mano o mua, nō Haina te ōhanga tino nui, tino matatini o te ao, ahakoa āna piki me āna heke.  Mai te timatanga o ngā whakatikatikatanga ōhanga i te tau 1978 ka puta mai a Haina hei tētahi o ngā ōhanga kaitā whanake hohoro o te ao.  I te tau 2014 i puta mai a Haina hei ōhanga tuarua o te ao ā-GPD tūingoa, te ōhanga tuatahi rānei ā-GDP āheinga hoko ōrite.  Ko Haina te kaikaweatu rawa tuatahi me te kaikawemai rawa tuarua o te ao.  He mana karihi whakamōhiotia, ā, nōna te taua pūmau nui rawa, me te tahua waonga tuarua o te ao.  He peke Kotahitanga Aorere (KoAo) te Tūwehe-a-Iwi o Haina mai te tau 1971, nō tēnā tau ka whakakapi ia i te Tūwehe o Haina hei peke toitū o tō te KoAo Rūnanga Haumaru.  He peke a Haina o ētahi whakahaere tāhapatini maha ōkawa, ōpaki hoki, pērā i te Whakahaere Tauhokohoko Aorere, te Ruruku Ōhanga Kiwa-Āhia (APEC), BRICS, te Whakahaere Ruruku Rungamoana, te BCIM me te G20.  He mana hira a Haina, he mana rohe kaitā hoki ki Āhia, ā, e ai kī ētahi kaitātari he tuamana torohū.  
Tāone nui.
Nā ō rātou taupori i 2010.

Peihinga:
Ko Peihinga (北京; pinyin: "Běijīng") te tāone matua o Haina. E 7,296,962te taupori i te 2010. E 16,801.25 km² tōna rahinga whenua.

Shanghai:
Ko Shanghai (reo Hainamana: 上海; pinyin: Shànghǎi) tētahi tāone i Haina. E 9,495,701 te taupori i te 2010. E 7037 km² tōna rahinga whenua.

Tianjin:
Ko Tianjin (reo Hainamana: "天津"; pinyin: "Tiānjīn") tētahi tāone i Haina. E 5,066,129 te taupori i te 2010. E 11760 km² tōna rahinga whenua.
Te whenua te wahi i hanga Tianjin he i tenei ra i roto i te mau taime onamata i te parataiao o te maha awa ki te moana i roto i te Moana o Bohai, tae atu ki te awa Kōwhai, i haere mai ki te moana i roto i tenei rohe mahana.
Ko te whakatuwheratanga o te Canal nui o Haina i roto i te Sui whare ue'i te whanaketanga o Tianjin i roto i te mall. Tae noa ki 1404, i huaina Tianjin na'e "Zhigu" (直沽) e te tikanga tauranga tika. I roto i taua tau, whakaingoatia Emperor Yongle te pa kia rite ki Tianjin, uhingá ko e "mōkihi te rangi 'ki te korero ki (te Tama a te rangi) whitinga o te awa i taua wāhi i te Hiha. I muri whakapumautia he pa i roto i Tianjin, e mohiotia ana ko "Tianjin Wei" (天津 卫), te 'Pā o Tianjin'.
Kua i roto i te rau tau tekau, e korero ana o Tianjin hei nui ki te rokiroki taonga i ētahi atu wāhi takutai. I roto i te 1604 i te taiepa a tawhio noa te pa, i tukua ki a ia kia haere tonu i hanga ki te kake.
I whakatairangatia ana Tianjin ki te prefecture i roto i te 1725. Tianjin Kaute i whakapumautia i raro i te prefecture i roto i te 1731.
I roto i te Pakanga Tuarua o te mua i te tau 1858, ka riro te pa i te hōia Wīwī-Ingarangi. I te tau 1901, e tika ana ki te wawaotanga o te Boxer whakatikanga ake, ka kingi te pa i ngā māngai o te iwi noho (Rūhia, Kīngitanga Kotahi, Nipono, Tiamana, Wīwī, EE. Uu., Austria-Hungary me Itāria). Ahakoa pa te pa kia pule'i i 1902 e Qing mana tae noa ki te mutunga o te Pakanga II o te Ao. nga iwi e noho ana e kore e tukuange ōkawatia mana o nga whārangi o 1901; hei tauira Itāria pai i roto i te tau 1947 ki te Tiriti o Parī.
I te 1945, ka Tianjin he turanga mo hōia HOA. I roto i te Hakihea 1946, meinga te rape i te hoia i roto i te mautohe ākonga Peihinga nga tangata o te pa i arahina ki te withdrawal o ngā hōia i roto i te tau 1947.
Tomo ngā hōia Tōpūtanga-ā-iwi te pa i runga i te 15 o Hānuere 1949. Mai ka, kua Tianjin kua he municipality anake i roto i te wā i waenganui i 1958 me 1967, ka hanga e ia tetahi wahi o Hebei Porowini.

Wuhan:
Ko Wuhan (reo Hainamana: 武汉; pinyin: "Wǔhàn") tētahi tāone i Haina. E 6,660,000 te taupori i te 2010. E 8494.41 km² tōna rahinga whenua.

Guangzhou:
Ko Guangzhou (reo Hainamana: 广州; pinyin: "Guǎngzhōu") tētahi tāone i Haina. E 4,154,808 te taupori i te 2010. E 8494.41 km² tōna rahinga whenua.

Shenzhen:
Ko Shenzhen (reo Hainamana: 深圳; pinyin: "Shēnzhèn") tētahi tāone i Haina. E 4,000,000 te taupori i te 2010. E 2050 km² tōna rahinga whenua. 

Shenyang:
Ko Shenyang (reo Hainamana: 沈阳; pinyin: "Shěnyáng") tētahi tāone i Haina. E 3,981,023 te taupori i te 2010. E 12,924 km² tōna rahinga whenua. 

Chongqing:
Ko Chongqing (reo Hainamana: 重庆; pinyin: Chóngqìng) tētahi tāone o Haina. E 3,934,239 te taupori i te 2010. E 82,300 km² tōna rahinga whenua. 

Nanchang:
Ko Nanchang (reo Hainamana: 南昌; Pinyin: Nánchāng) he tāone o Haina. E 3,790,000 te taupori i te 2010. E 7,402 km² tōna rahinga whenua. 
Hītori.
I te tuatahi o hereturikōkā 1927 i te Whananga o Nanchang nei, te tuatahi putakari o te Riri Tara ā-whare Hainamana.

Nanjing:
Ko Nanjing (reo Hainamana: 南京; pinyin: Nánjīng) tētahi tāone i Haina. E 2,822,117 te taupori i te 2010. E 2547.5 km² tōna rahinga whenua. 

Harbin:
Ko Harbin (reo Hainamana: 哈尔滨; pinyin: Hā'ěrbīn) tētahi tāone i Haina. E 2,672,069 te taupori i te 2010. E 53,068 km² tōna rahinga whenua. 

Shijiazhuang:
Ko Shijiazhuang (reo Hainamana: 石家庄; pinyin: Shíjiāzhuāng) tētahi tāone i Haina. E 2,620,357 te taupori i te 2010. E 15848 km² tōna rahinga whenua. 

Xi'an:
Ko Xi'an (reo Hainamana: 西安; pinyin: Xī'ān) tētahi tāone i Haina. E 2,588,987 te taupori i te 2010. E 9983 km² tōna rahinga whenua. 

Chengdu:
Ko Chengdu (reo Hainamana: 成都; pinyin: Chéngdū) tētahi tāone i Haina. E 2,341,203 te taupori i te 2010. E 12,390 km² tōna rahinga whenua. 
<br>

Changchun:
Ko Changchun (reo Hainamana: 长春; pinyin: Chángchūn) tētahi tāone i Haina. E 2,223,170 te taupori i te 2010. E 12,390 km² tōna rahinga whenua. 

Rākau:
Ko te rākau he otaota tautini, tinana mārō hoki. Ka kaumātua hoki ētahi rākau, ā, ka tino rahi ētahi.

Āhia:
Ko Āhia tētahi o ngā paparahi e whitu i roto i te punaha tatau paparahi tuku iho nō Ūropi. I te mea he 43,810,582 km2 tōna rahinga whenua, ā, e 4.3 piriona ōna kainoho, ko Āhia te paparahi nui rawa o te ao (8.6% o te mata o Papatūānuku, 29.4% rānei o te matawhenua maea) me te paparahi taupori maha rawa hoki (āhua 60% o te taupori aorere). Noho ana a Āhia ki te haurua rāwhiti o te tuakoi raki, mai te Moana Arctic i te raki ki te Moana Īnia i te tonga. Ko ngā Maunga Ural te roherohe hauāuru, ā, ko te Moananui-a-Kiwa te takutai i te rāwhiti. 
Ahakoa tēnei whakamāramatanga auau, ehara a Āhia i te hinonga mātai whenua motuhake, he aroro ā-ahurea kē. E ai ki te whakaaro mātai whenua taikaha, he wāhanga ngātahi a Āhia me Ūropi o te paparahi kotahi a Eurāhia, tērā rānei he wāhanga ēnei e rua me Āwherika o te tuapaparahi o Āwhe-Eurāhia. 
E 48 ngā whenua ki Āhia, ā, neke atu i te 100 ngā tāone. Kei tēnei paparahi te puke tiketike rawa o te ao, Maunga Everest, 8,848m te tairanga, me te pourewa tiketike rawa o te ao: te Burj Khalifa, ki te tāone o Dubai, 828m te tairanga. 
Mātai Whenua Torangapū.
O roto o ngā wehenga i runga ka noho ētahi whenua motuhake ā-meka me te whakamihi aorere taparere, whakamihi-kore rānei. Kāore ēnei e whai ake nei i te peke Kotahitanga Aorere:

Jean Auguste Dominique Ingres:
Ko Jean Auguste Dominique Ingres (1780-1867) ha kaipeita rongonui nō Wīwī .

Robert Peake te tohunga:
Ko Robert Peake te tohunga (c. 1551-1619) he kaipeita rongonui nō Ingarangi.

Pea (huarākau):
Ko te pea he huarākau kaingākau rite i te āporo.

Āporo:
He huarākau reka te āporo. E whakatupunuitia ana ia e ngā tāngata.

Hanoi:
Ko Hanoi (reo Whitināmu: "Hà Nội") te tāone matua o Whitināmu. E 6,500,000 te taupori i te 2009. E 3,344.7 km² tōna rahinga whenua.

Reo Whitināmu:
Ko te reo Whitināmu ("tiếng Việt") te reo matua o Whitināmu.

Can Tho:
Ko Can Tho (reo Whitinamu: "Cần Thơ") he tāone o Whitināmu. E 1,121,000 te taupori i te 2009. E 1,389.6 km² tōna rahinga whenua.

Da Nang:
Ko Da Nang (reo Whitinamu: " Đà Nẵng") he tāone o Whitināmu. E 887,069 te taupori i te 2009. E 599 km² tōna rahinga whenua.

Piene Hoa:
Ko Piene Hoa (reo Whitinamu: "Biên Hòa") he tāone o Whitināmu. E 604,548 te taupori i te 2009. E 807 km² tōna rahinga whenua.

Reo Rituānia:
Ko te reo Rituānia ("lietuvių kalba") te reo matua o Rituānia.

Reo Huitene:
Ko te reo Huitene ("svenska") te reo matua o Huitene, ko Whinirana.

Reo Whinirana:
Ko te reo Whinirana ("suomen kieli") te reo matua o Whinirana.

Kaunas:
Ko Kaunas te tāone tuarua o Rituānia. E 321,200 te taupori i te 2009. E 157 km² tōna rahinga whenua.

Klaipėda:
Ko Klaipėda te tāone tuatoru o Rituānia. E 161,300 te taupori i te 2009. E 110 km² tōna rahinga whenua.

Šiauliai:
Ko Šiauliai tētahi tāone i Rituānia. E 128,396 te taupori i te 2009. E 81 km² tōna rahinga whenua.

Panevėžys:
Ko Panevėžys tētahi tāone i Rituānia. E 103,500 te taupori i te 2011. E 50 km² tōna rahinga whenua.

Alytus:
Ko Alytus tētahi tāone i Rituānia. E 74,563 te taupori i te 2009. E 45 km² tōna rahinga whenua.

Marijampolė:
Ko Marijampolė tētahi tāone i Rituānia. E 47,244 te taupori i te 2007. E 21 km² tōna rahinga whenua.

Mažeikiai:
Ko Mažeikiai tētahi tāone i Rituānia. E 40,788 te taupori i te 2007. E 21.79 km² tōna rahinga whenua.

Jonava:
Ko Jonava tētahi tāone i Rituānia. E 24,528 te taupori i te 2007. E 10.639 km² tōna rahinga whenua.

Utena:
Ko Utena tētahi tāone i Rituānia. E 32,483 te taupori i te 2009. E 15.1 km² tōna rahinga whenua.

Kėdainiai:
Ko Kėdainiai tētahi tāone i Rituānia. E 30,214 te taupori i te 2008. E 19 km² tōna rahinga whenua.

Telšiai:
Ko Telšiai tētahi tāone i Rituānia. E 30,214 te taupori i te 2001. E 23.14 km² tōna rahinga whenua.

Visaginas:
Ko Visaginas tētahi tāone i Rituānia. E 29,555 te taupori i te 2001. E 22.4 km² tōna rahinga whenua.

Tauragė:
Ko Tauragė tētahi tāone i Rituānia. E 26,444 te taupori i te 2011. E 16.7 km² tōna rahinga whenua.

Ukmergė:
Ko Ukmergė tētahi tāone i Rituānia. E 25,886 te taupori i te 2011. 

Tampere:
Ko Tampere (reo Huitene: "Tammerfors") he tāone nui ki Whinirana, ki te taha tokerau o Ūropi.
Rāhi: 689.59 km² (525.03 km² oneone, 164.56 km² moana)
Taupori:

Vantaa:
Ko Vantaa (reo Huitene: "Vanda") he tāone nui ki Whinirana, ki te taha tokerau o Ūropi.
Rāhi: 240.34 km² (238.37 km² oneone, 1.97 km² moana)
Taupori:

Ouru:
Ko Ouru (reo Huitene: "Uleåborg") he tāone nui ki Whinirana, ki te taha tokerau o Ūropi.
Rāhi: 1,513.37 km² (1,410.17 km² oneone, 544.5 km² moana)
Taupori:

Jyväskylä:
Ko Jyväskylä he tāone nui ki Whinirana, ki te taha tokerau o Ūropi.
Rāhi: 1,466.34 km² (1,170.99 km² oneone, 295.35 km² moana)
Taupori:

Lahti:
Ko Lahti (reo Huitene: "Lahtis") he tāone nui ki Whinirana, ki te taha tokerau o Ūropi.
Rāhi: 154.58 km² (135.05 km² oneone, 19.53 km² moana)
Taupori:

Kuopio:
Ko Kuopio he tāone nui ki Whinirana, ki te taha tokerau o Ūropi. Ko 2,317.24 km² (1,597.39 km² oneone, 719.85 km² moana te rāhi, ko 96,830 te taupori i 31-01-2010. 

Kouvola:
Ko Kouvola he tāone nui ki Whinirana, ki te taha tokerau o Ūropi.
Rāhi: 2,883.30 km² (2,558.24 km² oneone, 325.06 km² moana)
Taupori:

Pori (Whinirana):
Ko Pori (reo Huitene: "Björneborg") he tāone nui ki Whinirana, ki te taha tokerau o Ūropi.
Rāhi: 1,704.07 km² (834.06 km² oneone, 870.01 km² moana)
Taupori:

Joensuu:
Ko Joensuu he tāone nui ki Whinirana, ki te taha tokerau o Ūropi.
Rāhi: 2,751.07 km² (2,381.76 km² oneone, 369.31 km² moana)
Taupori:

Lappeenranta:
Ko Lappeenranta (reo Huitene: "Villmanstrand") he tāone nui ki Whinirana, ki te taha tokerau o Ūropi.
Rāhi: 1,723.50 km² (1,433.36 km² oneone, 290.14 km² moana)
Taupori:

Hämeenlinna:
Ko Hämeenlinna (reo Huitene: "Tavastehus") he tāone nui ki Whinirana, ki te taha tokerau o Ūropi.
Rāhi: 2,031.55 km² (1,785.76 km² oneone, 245.79 km² moana)
Taupori:

Rovaniemi:
Ko Rovaniemi he tāone nui ki Whinirana, ki te taha tokerau o Ūropi.
Rāhi: 8,016.72 km² (7,581.97 km² oneone, 434.75 km² moana)
Taupori:

Vaasa:
Ko Vaasa (reo Huitene: "Vasa") he tāone nui ki Whinirana, ki te taha tokerau o Ūropi.
Rāhi: 397.44 km² (188.81 km² oneone, 208.63 km² moana)
Taupori:

Sundsvall:
Ko Sundsvall tētahi tāone nui i Huitene, ki te taha raki i Ūropi.
Rāhi: 27.39 km² 
Taupori:

Växjö:
Ko Växjö tētahi tāone nui i Huitene, ki te taha raki o Ūropi.
Rāhi: 29.29 km² 
Taupori:

Kōrea-ki-te-raki:
Ko Kōrea-ki-te-raki he whenua ki Āhia.

Seoul:
Ko Heora (reo Kōrea: 서울) te tāone matua o Kōrea-ki-te-tonga. E 10,464,051 te taupori i te 2011. E 605.25 km² tōna rahinga whenua.
Hītori.
Ko te nohonga o te rohi o te awa Han, hea i tautohu Heora ināianei, i tīmata tata 4000 BC. 

Pyongyang:
Ko Pyongyang (reo Kōrea: 평양) te tāone matua o Kōrea-ki-te-raki. E 3,255,388 te taupori i te 2009. E 3,194 km² tōna rahinga whenua.

Busan:
Ko Busan (reo Kōrea: 부산광역시) he tāone o Kōrea-ki-te-tonga. E 3,527,572 te taupori i te 2017. E 4457.5 km² tōna rahinga whenua.

Incheon:
Ko Incheon (reo Kōrea: 인천) he tāone o Kōrea-ki-te-tonga. E 2,775,645 te taupori i te 2009. E 1,029.16 km² tōna rahinga whenua.

Daegu:
Ko Daegu (reo Kōrea: 대구) he tāone o Kōrea-ki-te-tonga. E 2,512,604 te taupori i te 2009. E 884.15 km² tōna rahinga whenua.

Daejeon:
Ko Daejeon (reo Kōrea: 대전) he tāone o Kōrea-ki-te-tonga. E 1,518,540 te taupori i te 2009. E 539.86 km² tōna rahinga whenua.

Gwangju:
Ko Gwangju (reo Kōrea: 광주) he tāone o Kōrea-ki-te-tonga. E 1,415,953 te taupori i te 2009. E 501.36 km² tōna rahinga whenua.

Ulsan:
Ko Ulsan (reo Kōrea: 울산) he tāone o Kōrea-ki-te-tonga. E 1,126.879 te taupori i te 2009. E 1,056.4 km² tōna rahinga whenua.

Suwon:
Ko Suwon (reo Kōrea: 수원시) he tāone o Kōrea-ki-te-tonga. E 1,086,904 te taupori i te 2009. E 121.1 km² tōna rahinga whenua.

Changwon:
Ko Changwon (reo Kōrea: 창원) he tāone o Kōrea-ki-te-tonga. E 1,081,499 te taupori i te 2009. E 743.48 km² tōna rahinga whenua.

Seongnam:
Ko Seongnam (reo Kōrea: 성남) he tāone o Kōrea-ki-te-tonga. E 981,390 te taupori i te 2009. E 54.7 km² tōna rahinga whenua.

Hamhung:
Ko Hamhung (reo Kōrea: 함흥시) he tāone o Kōrea-ki-te-raki. E 768,551 te taupori i te 2009. E 330 km² tōna rahinga whenua.

Chongjin:
Ko Chongjin (reo Kōrea: 청진시) he tāone o Kōrea-ki-te-raki. E 327,000 te taupori i te 2009. E 330 km² tōna rahinga whenua.

Nampho:
Ko Nampho (reo Kōrea: 남포특별시) he tāone o Kōrea-ki-te-raki. E 455,000 te taupori i te 2009. E 82.9 km² tōna rahinga whenua.

Wonsan:
Ko Wonsan (reo Kōrea: 원산시) he tāone o Kōrea-ki-te-raki. E 331,000 te taupori i te 2009. E 269 km² tōna rahinga whenua.

Sinuiju:
Ko Sinuiju (reo Kōrea: 신의주시) he tāone o Kōrea-ki-te-raki. E 352,000 te taupori i te 2009. E 1,309 km² tōna rahinga whenua.

Tanchon:
Ko Tanchon (reo Kōrea: 단천시) he tāone o Kōrea-ki-te-raki. E 352,000 te taupori i te 2009. E 1,309 km² tōna rahinga whenua.

Kaechon:
Ko Kaechon (reo Kōrea: 개천) he tāone o Kōrea-ki-te-raki. E 336,000 te taupori i te 2009. E 738 km² tōna rahinga whenua.

Kaesong:
Ko Kaesong (reo Kōrea: 개성특급시) he tāone o Kōrea-ki-te-raki. E 336,000 te taupori i te 2009. E 738 km² tōna rahinga whenua.

Sariwon:
Ko Sariwon (reo Kōrea: 사리원시) he tāone o Kōrea-ki-te-raki. E 310,100 te taupori i te 2009. E 127.9 km² tōna rahinga whenua.

Reo Hapani:
Ko te reo Hapani (reo Hapani: 日本語, "nihongo") te reo a te whenua o Nipono. Kei te kōrero te reira e te iti rawa 125 miriona te iwi.

Tōkio:
Ko Tōkio (reo Hapani: 東京) te tāone matua o Nipono. E 13,617,445 te taupori i te 2016. E 2187.08 km² tōna rahinga whenua.
Hoto ki waho.
www.metro.tokyo.jp

Yokohama:
Ko Yokohama (reo Hapani: 横浜) he tāone nui o Nipono. E 3,697,894 te taupori i te 2012. E 437.35 km² tōna rahinga whenua.
Hoto ki waho.
www.city.yokohama.lg.jp

Osaka:
Ko Osaka (reo Hapani: 大阪) he tāone nui o Nipono. E 2,668,586 te taupori i te 2012. E 222.30 km² tōna rahinga whenua.

Nagoya:
Ko Nagoya (reo Hapani: 名古屋) he tāone nui o Nipono. E 2,283,289 te taupori i te 2015. E 126 km² tōna rahinga whenua.

Sapporo:
Ko Sapporo (reo Hapani: 札幌) he tāone nui o Nipono. E 1,918,096 te taupori i te 2013. E 1,121.12 km² tōna rahinga whenua.
Hoto ki waho.
www.city.sapporo.jp

Kobe:
Ko Kobe (reo Hapani: 神戸) he tāone nui o Nipono. E 1,536,499 te taupori i te 2015. E 1,121.12 km² tōna rahinga whenua.
Hoto ki waho.
www.city.kobe.lg.jp

Kyoto:
Ko Kyoto (reo Hapani: 京都) he tāone nui o Nipono. E 1,474,570 te taupori i te 2015. E 827.90 km² tōna rahinga whenua.

Fukuoka:
Ko Fukuoka (reo Hapani: 福岡) he tāone nui o Nipono. E 1,483,052 te taupori i te 2012. E 340.03 km² tōna rahinga whenua.

Kawasaki (Kanagawa):
Ko Kawasaki (reo Hapani: 川崎) he tāone nui o Nipono. E 1,437,266 te taupori i te 2012. E 55.7 km² tōna rahinga whenua.
Hoto ki waho.
www.city.kawasaki.jp

Saitama (Saitama):
Ko Saitama (reo Hapani: さいたま) he tāone nui o Nipono. E 1,266,656 te taupori i te 2016. E 217.49 km² tōna rahinga whenua.

Hiroshima:
Ko Hiroshima (reo Hapani: 広島) he tāone nui o Nipono. E 1,173,980 te taupori i te 2010. E 905.01 km² tōna rahinga whenua.
Hoto ki waho.
www.city.hiroshima.lg.jp

Jakarta:
Ko Jakarta (reo Initonīhia: Jakarta) te tāone matua o Initonīhia. E 9,580,000 te taupori i te 2010. E 740.28 km² tōna rahinga whenua.

Surabaya:
Ko Surabaya he tāone nui o Initonīhia. E 2,765,908 te taupori i te 2010. E 374.78 km² tōna rahinga whenua.

Bandung:
Ko Bandung (reo Initonīhia: "Kota Bandung") he tāone nui o Initonīhia. E 2,393,633 te taupori i te 2010. E 167.67 km² tōna rahinga whenua.

Medan:
Ko Medan (reo Initonīhia: "Kota Medan") he tāone nui o Initonīhia. E 2,109,330 te taupori i te 2010. E 265.10 km² tōna rahinga whenua.
Hoto ki waho.
www.pemkomedan.go.id

Bekasi:
Ko Bekasi (reo Initonīhia: "Kota Bekasi") he tāone nui o Initonīhia. E 1,993,478 te taupori i te 2005. E 210.49 km² tōna rahinga whenua.

Serang:
Ko Serang (reo Initonīhia: "Kota Serang") he tāone nui o Initonīhia. E 501,471 te taupori i te 2003. E 266.74 km² tōna rahinga whenua.

Depok:
Depok (reo Initonīhia: "Kota Depok") he tāone nui o Initonīhia. E 2,462,215 te taupori i te 2021. E 200.29 km² tōna rahinga whenua.

Tangerang:
Ko Tangerang (reo Initonīhia: "Kota Tangerang") he tāone nui o Initonīhia. E 1,537.244 te taupori i te 2005. E 164.54 km² tōna rahinga whenua.

Palembang:
Ko Palembang (reo Initonīhia: "Kota Palembang") he tāone nui o Initonīhia. E 1,535,952 te taupori i te 2010. E 400.61 km² tōna rahinga whenua.
Hoto ki waho.
www.palembang.go.id

Makassar:
Ko Makassar (reo Initonīhia: "Kota Makassar") he tāone nui o Initonīhia. E 1,334,090 te taupori i te 2010. E 175.77 km² tōna rahinga whenua.

Reo Initonīhia:
Ko te reo Initonīhia (reo Initonīhia: "Bahasa Indonesia") te reo a te motu o Initonīhia.

Jan Matejko:
Ko Jan Alojzy Matejko (1838-1893) he kaipeita rongonui nō Pōrana.

Zhengzhou:
Ko Zhengzhou (reo Hainamana: 郑州; Pinyin: "Zhèngzhōu") he tāone o Haina.

Ōhu:
Ko Ōhu (reo Tenemāka: "Aarhus" rānei "Århus", reo Pākehā: "Aarhus") he tāone i Tenemāka. E 249,709 te taupori i te 2010. E 91 km² tōna rahinga whenua.

Marēhia:
Ko Marēhia (reo Marēhia: ) he whenua i Ahia. 

Kuala Lumpur:
Ko Kuala Lumpur te tāone matua o Marēhia. E 1,627,172 te taupori i te 2010. E 243 km² tōna rahinga whenua.

Subang Jaya:
Ko Subang Jaya he tapa taone o Kuala Lumpur. E 1,600,000 te taupori i te 2010. E 70 km² tōna rahinga whenua.

Klang, Marēhia:
Ko Klang (reo Hainamana: 巴生; reo Tamil: கிள்ளான்) he tāone nui o Marēhia. E 1,113,851 te taupori i te 2010. E 573 km² tōna rahinga whenua.

Johor Bahru:
Ko Johor Bahru he tāone nui o Marēhia. E 1,370,738 te taupori i te 2010. E 185 km² tōna rahinga whenua.
Hoto ki waho.
www.johordt.gov.my

Ampang Jaya, Selangor:
Ko Ampang Jaya he tāone nui o Marēhia. E 721,411 te taupori i te 2010. E 143.5 km² tōna rahinga whenua.

Ipoh:
Ko Ipoh (reo Hainamana: 怡保) he tāone nui o Marēhia. E 710,798 te taupori i te 2010. E 643 km² tōna rahinga whenua.

Shah Alam:
Ko Shah Alam he tāone nui o Marēhia. E 646,890 te taupori i te 2010. E 290.3 km² tōna rahinga whenua.

Kuching:
Ko Kuching (reo Hainamana: 古晋) he tāone nui o Marēhia. E 1,125,763 te taupori i te 2010. E 431.01 km² tōna rahinga whenua.

Petaling Jaya:
Ko Petaling Jaya he tāone nui o Marēhia. E 480,000 te taupori i te 2010. E 97.2 km² tōna rahinga whenua.

Kota Bharu:
Ko Kota Bharu he tāone nui o Marēhia. E 577,301 te taupori i te 2010. E 394 km² tōna rahinga whenua.

Reo Marēo Marēhia:
Ko te reo Marēo Marēhia ("Bahasa Melayu") te āhua paerewa o te reo Marēo a te whenua o Marēhia, Poronai, me Hingapoa.
Tūranga.
Kei Marēhia.
Ko Atikara 152 o te Turepapa o Marēhia tautapa "reo Marēo" ("bahasa Melayu") hei te reo ōkawa, oti te kupukiri "bahasa Malaysia" () ka whakamahia kei ngā official ōkawa horopaki i ētahi wā.
Kei Poronai me Hingapoa.
Ko te reo Marēo Marēhia ka whakamahia kei Poronai me Hingapoa.
Pūnaha tuhi.
Ko te reo Marēo Marēhia whakamahi tuhi Rātini me tuhi Ārapi (tuhi Tiawi).

Hingapoa:
Ko Hingapoa he whenua ki Āhia. I wehea mai i Marēhia i te 1965, koinei tetahi o nga whenua nui rawa atu o te rohe. Ko Hingapoa te hapori ahurea me te taupori e rite ana ki a Aotearoa, a e wha nga reo mana: reo Pākehā, reo Hainamana, reo Marēhia (te reo taketake) me te reo Tamil.

Joan Miró:
Ko Joan Miró i Ferrà (1893-1983) he kaipeita rongonui nō Pāniora.

Jørn Utzon:
Ko Jørn Oberg Utzon (1918 - 2008) he kaihoahoa rongonui nō Tenemāka.

New Delhi:
Ko New Delhi (reo Hīni: नई दिल्ली, "naī dill"; reo Ūru: نئی دلّی, nayee dillī; reo Punjabi: ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ, navī̃ dillī) te tāone matua o Īnia. E 294,725 te taupori i te 2010. E 42.7 km² tōna rahinga whenua.

Mumbai:
Ko Mumbai (reo Marathi: मुंबई, Mumbaī) he tāone nui o Īnia. E 12,478,447 te taupori i te 2011. E 603 km² tōna rahinga whenua.

Delhi:
Ko Delhi (reo Hīni: दिल्ली; reo Ūru: دِلّی; reo Punjabi: ਦਿੱਲੀ) he tāone nui o Īnia. E 16,753,235 te taupori i te 2011. E 1483 km² tōna rahinga whenua.
Hoto ki waho.
delhigovt.nic.in

Pangaruru:
Ko Pangaruru (reo Kanada: ಬೆಂಗಳೂರು, "Bengaḷūru") he tāone nui o Īnia. E 6,562,408 te taupori i te 2011. E 741 km² tōna rahinga whenua.
Hoto ki waho.
www.bbmp.gov.in

Korokata:
Ko Korokata (reo Penekara: কলকাতা, "Kolkatā") he tāone nui o Īnia. E 4,486,679 te taupori i te 2011. E 1480 km² tōna rahinga whenua.

Kenai:
Ko Kenai (reo Tamil: சென்னை (Chennai)) he tāone nui o Īnia me te tāone matua o te Tamil Nadu Wāhanga Whenua. E 4,681,087 te taupori i te 2011. E 67 km² tōna rahinga whenua.

Hyderabad (Īnia):
Ko Hyderabad (reo Telugu: హైదరాబాద్; reo Ūru: حیدرآباد) he tāone nui o Īnia. E 4,010,238 te taupori i te 2011. E 621 km² tōna rahinga whenua.

Ahmedabad:
Ko Ahmedabad (reo Gujarati: અમદાવાદ) he tāone nui o Īnia. E 5,570,585 te taupori i te 2010. E 475 km² tōna rahinga whenua.

Pune:
Ko Pune (reo Marathi: पुणे) he tāone nui o Īnia. E 3,446,330 te taupori i te 2010. E 1109.85 km² tōna rahinga whenua.
Hoto ki waho.
pune.nic.in

Hurata:
Ko Hurata (reo Gujarati: સુરત, reo Hīni: सूरत (surat)) he tāone nui o Īnia. E 5,064,519 te taupori i te 2011. E 326.515 km² tōna rahinga whenua. Ko te "kanohi" te māoritanga o te kupu "surat" nō te reo Gujarati / reo Hīni. 

Kanpur:
Ko Kanpur (reo Hīni: कानपुर; reo Ūru: کان پور) he tāone nui o Īnia. E 6,368,043 te taupori i te 2011. E 1040 km² tōna rahinga whenua.
Hoto ki waho.
]

Jaipur:
Ko Jaipur (reo Rajasthani: जैपर ; reo Hīni: जयपुर) he tāone nui o Īnia. E 6,368,043 te taupori i te 2011. E 1040 km² tōna rahinga whenua.
Hoto ki waho.
www.jaipur.nic.in

Lucknow:
Ko Lucknow (reo Hīni: लखनऊ; reo Ūru: لکھنؤ, "Lakhnaū") he tāone nui o Īnia. E 6,368,043 te taupori i te 2011. E 1040 km² tōna rahinga whenua.
Hoto ki waho.
lucknow.nic.in

Pāringa tīma:
Ko pāringa tīma he tākaro paoro tīma. E rua ngā tīma, ā, kei kaitākaro e whitu tēnei tīma, tēnei tīma. Kotahi te kaiārai, e ono ngā mema o te tīma e tākaro ana kei te papa. Makaia ai te paoro e ngā kaitākaro, tētahi ki tētahi, ki te makaia e ngā kaitākaro ki roto i te kōura o te tīma mautohe.

Pakitāne:
Ko Pakitāne (reo Urdu: پاکِستان) he whenua nui ki te tonga o Āhia; he nui rawa ngā reo o reira, nō te mea, he nui ake i te 177,163,231 te taupori o taua whenua.

Islamabad:
Ko Islamabad ( reo Urdu: اسلام آباد, "Islām ābād") te tāone matua o Pakitāne. E 1,330,000 te taupori i te 2011. E 120 km² tōna rahinga whenua.

Karachi:
Ko Karachi (reo Urdu: اسلام آباد, "Islām ābād, reo Sindhi: ڪراچي)" he tāone nui o Pakitāne. E 18,052,000 te taupori i te 2011. E 3,527 km² tōna rahinga whenua.

Lahore:
Ko Lahore (reo Urdu: لاہور, reo Punjabi: لہور) he tāone nui o Pakitāne. E 10,000,000 te taupori i te 2009. E 1,772 km² tōna rahinga whenua.

Faisalabad:
Ko Faisalabad (reo Urdu: فیصل آباد) he tāone nui o Pakitāne. E 10,000,000 te taupori i te 2009. E 1,772 km² tōna rahinga whenua.

Rawalpindi:
Ko Rawalpindi (reo Urdu: راولپنڈی) he tāone nui o Pakitāne. E 10,000,000 te taupori i te 2009. E 1,772 km² tōna rahinga whenua.

Multan:
Ko Multan (reo Urdu: مُلتان) he tāone nui o Pakitāne. E 2,606,481 te taupori i te 2010. E 3,721 km² tōna rahinga whenua.

Hyderabad (Pakistan):
Ko Hyderabad (reo Urdu: حیدرآباد) he tāone nui o Pakitāne. E 2,606,481 te taupori i te 2010. E 3,721 km² tōna rahinga whenua.

Gujranwala:
Ko Gujranwala (reo Urdu: گوجرانوالہ) he tāone nui o Pakitāne. E 1,961,360 te taupori i te 2011. E 3198 km² tōna rahinga whenua.

Peshawar:
Ko Peshāwar (reo Urdu: پشاور, reo Pashto: پېښور, reo Hindko: پِشور) he tāone nui o Pakitāne. E 3,625,000 te taupori i te 2010. E 1,257 km² tōna rahinga whenua.

Quetta:
Ko Quetta (reo Urdu: کوئٹہ, reo Pashto: کوټه) he tāone nui o Pakitāne. E 896,090 te taupori i te 2010. E 2653 km² tōna rahinga whenua.

Sargodha:
Ko Sargodha (reo Urdu: سرگودھا) he tāone nui o Pakitāne. E 1,023,000 te taupori i te 2010. E 5,854 km² tōna rahinga whenua.

Bahawalpur:
Ko Bahawalpur (reo Urdu: بہاولپور) he tāone nui o Pakitāne. E 855,509 te taupori i te 2011. E 915 km² tōna rahinga whenua.

Reo Ūru:
Ko te reo Ūru (اردو) he reo Īnia-Aryan me te reo matua o Pakitāne.

Reo Hīni:
Ko te reo Hindi (मानक हिन्दी, "Mānak Hindī") he reo Īnia-Aryan me te reo matua o Īnia.

Āwherika:
[[File:Colonial Africa 1913 map.svg|thumb|right|Wāhi o Āwherika kei raro i te motuhaketanga, awe rānei o ngā kaha tāmi i 1913, whai hoki ngā roherohe o nāianei.
]]
Ko Āwherika te paparahi rahinga whenua tuarua, taupori tuarua o te ao. Kapi ai 30.2 miriona km2 (6% o te mata tapeke o te ao, 20.4% o te matawhenua o te ao) e te paparahi nei, whai hoki ōna moutere pātata. 1.1 piriona tāngata e noho ana ki Āwherika, arā, āhua 15% o te taupori o te ao. Karapotia te paparahi e te Moana Rōwhenua ki te raki, e te Kōawa Suez me te Moana Kura ki te taha o te Kūrae Sinai ki te whakarua, e te Moana Īnia k te paeroa, ā, e te Moana Ranatiki i te hauāuru. He wāhanga hoki te moutere o Marakāhia me ētahi atu tinimoutere whakaehu. E 54 ōna wehenga whakamihi tutuki, e iwa ngā takiwā, ā, e rua ngā wehenga motuhake ā-meka me te whakamihi taparere, whakamihi-kore rānei. 
Kei Āwherika te taupori rangatahi rawa o ngā paparahi katoa: 50% o ngā wae Āwherika i whānau mai i te tau 1991, ā muri rānei. Ko Aratiria te whenua rahinga nui rawa, ā, kei Ngāitiria te taupori maha rawa o te paparahi nei. He meka whakamihia whānuitia kei Āwherika te tūrangawaewae o te momo tangata, inarā, ki te Tai Rāwhiti o Āwherika. Ka noho a Āwherika ki ia taha o te weheruatanga o te ao, he maha ngā rohe āhuarangi rerekē, ā, koia anake te paparahi e toha ana mai te rohe hātai i te tonga ki te rohe hātai i te raki. 
He maha, he kanorau hoki ngā momopori, ngā ahurea me ngā reo e ora ana ki Āwherika. Nō te mutunga o te rautau t19 i tāmitia te nuinga o Āwherika e ngā whenua o Ūropi. He mea whakaputa te nuinga o ngā whenua motuhake ki Āwherika ināianei e te tukanga wetetāmitanga o te rautau t20. 
Mātai Whenua Torangapū.
He mea whakarōpū ngā whenua i tēnei ripanga e ai ki te kaupapa mā ngā wāwāhanga mātai whenua e whakamahia e te Kōtahitanga Aorere. He mea whakatiki ngā raraunga ō roto i ngā tohutoro kua tautohua. Kia rerekē ēnei e rua, kua āta tūtohia. 

Tānahia:
Ko Tānahia he whenua nui ki te tonga o Āwherika.

Dodoma:
Ko Dodoma te tāone matua o Tānahia. E 324,3470 te taupori i te 2002. E 2,576 km² tōna rahinga whenua.

Dar es Salaam:
Ko Dar es Salaam (reo Ārapi: دار السلام, "Ko te aka o te rongomau") he tāone nui o Tānahia. E 2,497,940 te taupori i te 2002. E 614.1 km² tōna rahinga whenua.

Mwanza:
Ko Mwanza he tāone nui o Tānahia. E 1,200,000 te taupori i te 2011. E 3,740 km² tōna rahinga whenua.

Zanzibar:
Ko Zanzibar he tāone nui o Tānahia. E 1,303,569 te taupori. E 2,643 km² tōna rahinga whenua.

Arusha:
Ko Arusha he tāone nui o Tānahia. E 281,608 te taupori i te 2011. 

Mbeya:
Ko Mbeya he tāone nui o Tānahia. E 281,608 te taupori. 

Morogoro:
Ko Morogoro he tāone nui o Tānahia. E 206,868 te taupori i te 2002.

Tanga:
Ko Tanga he tāone nui o Tānahia. E 242,640 te taupori i te 2002. E 536 km² tōna rahinga whenua.

Kigoma:
Ko Kigoma he tāone nui o me wāpu-roto i Kigoma-Ujiji Taiwhenua, Tānahia. E 135,234 te taupori i te 2007. 

Moshi:
Ko Moshi he municipality me te tāone matua o Kilimanjaro Rohe i Tānahia-ki-te-raki-mā-rawhiti. E 144,336 te taupori i te 2007. 

Kilimanjaro te maunga:
Ko Mount Kilimanjaro (reo Māori: "Kilimanjaro te maunga") te maunga teitei rawa, te tino pae maunga kei te Tānahia. E 5,895 mita te teitei.

Reo Huahīri:
Ko te reo Huahīri (reo Huahīri: "Kiswahili") te reo matua o Tānahia, ko Kēnia, ko Ukānga.

Paltoga:
Ko Paltoga ("Палтога") he tāone kei te rāwhiti o Rūhia. Ko 295 te nui o tana taupori i te tau 2002.

Lady Gaga:
Ko Stefani Joanne Angelina Germanotta (Lady Gaga) (28 Poutū-te-rangi 1986, New York) he kaiwaiata nō Hononga-o-Amerika.

Ngāti Rangi:
Ko Ruapehu te Maunga</br>Ko Ngā Turi o Murimotu te Maunga Tapu</br>Ko Whangaehu te Awa</br>Ko Ngāti Rangi te Iwi
Ko te iwi e noho ana i te puku o te ika i te taenga mai o Kupe . Ko ngā uri o Paerangi-i-te-Whare-Toka e noho ai hei hapū e toru: ko Rangituhia ko Rangiteauria me Uenukumanawawiri. I te taenga mai o Aotea i hono tahi ētehi hei whakaputa ngā mokopuna.

Kēnia:
Ko Kēnia he whenua nui ki te tonga o Āwherika.

Nairobi:
Ko Nairobi te tāone matua o Kēnia. E 3,138,295 te taupori i te 2009. E 696 km² tōna rahinga whenua.

Mombasa:
Ko Mombasa te tāone rua o Kēnia. E 939,370 te taupori i te 2009. E 295 km² tōna rahinga whenua.

Nakuru:
Ko Nakuru he tāone nui o Kēnia. E 289,000 te taupori i te 2005. 

Kisumu:
Ko Kisumu he tāone nui o Kēnia. E 194,390 te taupori i te 1999. 

Meru (Kenya):
Ko Meru he tāone nui o Kēnia. E 42,677 te taupori i te 1999. 

Nyeri:
Ko Nyeri he tāone nui o Kēnia. E 98,908 te taupori i te 1999. 

Machakos:
Ko Machakos he tāone nui o Kēnia. E 144,109 te taupori i te 1999. 

Eldoret:
Ko Eldoret he tāone nui o Kēnia. E 193,830 te taupori i te 1999. 

Pākaratēhi:
Ko Pākaratēhi (reo Bengali: বাংলাদেশ) he whenua nui ki te tonga o Āhia; he nui rawa ngā reo o reira, nō te mea, he nui ake i te 142,319,000 te taupori o taua whenua.

Dhaka:
Ko Dhaka (reo Bengali: ঢাকা) te tāone matua o Pākaratēhi. E 1,000,940 te taupori i te 2008. E 360 km² tōna rahinga whenua.

Chittagong:
Ko Chittagong (reo Bengali: চট্টগ্রাম, "Chôţţogram") te tāone rua o Pākaratēhi. E 2,579,107 te taupori i te 2008. E 168 km² tōna rahinga whenua.

Khulna:
Ko Khulna (reo Bengali: খুলনা)he tāone nui o Pākaratēhi. E 1,000,000 te taupori i te 2010. 

Rajshahi:
Ko Rajshahi (reo Bengali: রাজশাহী)he tāone nui o Pākaratēhi. E 775,495 te taupori i te 2008. 

Sylhet:
Ko Sylhet (reo Bengali: সিলেট) he tāone nui o Pākaratēhi. E 463,198 te taupori i te 2008. 

Barisal:
Ko Barisal (reo Bengali: বরিশাল)he tāone nui o Pākaratēhi. E 210,374 te taupori i te 2008. 

Reo Penekara:
Ko te reo Penekara (বাংলা, ˈBangla) te reo matua o Pākaratēhi me Pākaratēhi-ki-te-uru Wāhanga Whenua.

Ukānga:
Ko Ukānga he whenua nui ki te tonga o Āwherika. Te reo Luganda me te reo Huahīri ngā reo matua o te whenua. 
Tāone nui.
Nā ō rātou taupori i 2014

Kampala:
Ko Kampala te tāone matua o Ukānga. E 1,659,600 te taupori i te 2011. E 189 km² tōna rahinga whenua.

Kira (Ukānga):
Ko Kira he tāone nui o Ukānga. E 179,800 te taupori i te 2011. 

Gulu:
Ko Gulu he tāone nui o Ukānga. E 154,300 te taupori i te 2011. 

Lira (Ukānga):
Ko Lira he tāone nui o Ukānga. E 108,600 te taupori i te 2011. 

Mbale:
Ko Mbale he tāone nui o Ukānga. E 91,800 te taupori i te 2011. 

Āwhekenetāna:
Ko Āwhekenetāna (reo Pāhia, reo Pahitū: افغانستان) he whenua nui ki te tonga o Āhia; he nui rawa ngā reo o reira, nō te mea, he nui ake i te 29,835,392 te taupori o taua whenua.

Kabul:
Ko Kabul (reo Pashto: کابل, "Kābəl") te tāone matua o Āwhekenetāna. E 1,330,000 te taupori i te 2011. E 120 km² tōna rahinga whenua.

Kandahar:
Ko Kandahar (reo Pashto: کندهار, "Kābəl") te tāone rua o Āwhekenetāna. E 512,200 te taupori i te 2006. 

Herat:
Ko Herat (reo Pashto: هرات) he tāone nui o Āwhekenetāna. E 397,456 te taupori i te 2006. 

Mazar-i-Sharif:
Ko Mazār-i-Sharīf, Mazār-e Sharīf (reo Pashto, reo Farsi: مزارِ شریف) he tāone nui o Āwhekenetāna. E 375,181 te taupori i te 2006. 

Kunduz:
Ko Kunduz, Kondoz (reo Pashto: کندز, reo Farsi: قندوز) tētahi tāone nui o Āwhekenetāna. E 95,000 te taupori i te 2002. 

Reo Pahitū:
Ko te reo Pahitū (پښتو , paʂˈto) he reo take Īrāna me te reo matua o Āwhekenetāna me tētahi reo nui i Pakitāne.

Reo Pāhia:
Ko te reo Pāhia (ارسی, fɒːɾˈsiː) rānei reo Whārihi he reo take Īrāna me te reo matua o Īrāna, ko Āwhekenetāna.

Marakāhia:
Ko Marakāhia (reo Malagasy: "Madagasikara"; reo Wīwī: "Madagascar") he whenua ki Āwherika.

Antananarivo:
Ko Antananarivo te tāone matua o Marakāhia. E 903,450 te taupori i te 2001. E 88 km² tōna rahinga whenua.

Toamasina:
Ko Toamasina te tāone rua o Marakāhia. E 179,045 te taupori i te 2001. 

Antsirabe:
Ko Antsirabe he tāone nui o Marakāhia. E 183,000 te taupori i te 2001. 

Mahajanga:
Ko Mahajanga he tāone nui o Marakāhia. E 160,000 te taupori i te 2001. 

Reo Marakāhia:
Ko te reo Marakāhia ("Fiteny malagasy") te reo matua o Marakāhia.

Īrāki:
Ko Īrāki (reo Ārapia: العراق, "al-‘Irāq"; reo Kuruti: عێراق, "Îraqê") tētahi whenua i te Waenganui Rawhiti i Āhia; he nui rawa ngā reo o reira, nō te mea, he nui ake i te 30,399,572 te taupori o taua whenua.
Tāone nui.
Ngā tāone nui me ōna taupori i 1997:

Basra:
Ko Basra (reo Ārapi: البصرة, "Al Baṣrah") te tāone rua o Īrāki. E 3,500,000 te taupori i te tau 2011. E 181 km² tōna rahinga whenua.

Mosul:
Ko Mosul (reo Ārapi: الموصل, "al-Mawṣil") he tāone nui o Īrāki. E 1,800,000 te taupori. E 722 km² tōna rahinga whenua.

Kirkuk:
Ko Kirkuk (reo Ārapi: كركوك, "karkūk"; reo Kuruti: Kerkûk/کهرکووک; reo Aramaiki: ܟܪܟ ܣܠܘܟ, "karḵ sluḵ"; reo Tākei: "Kerkük") he tāone nui o Īrāki. E 850,787 te taupori. E 240 km² tōna rahinga whenua.

Najaf:
Ko Najaf (reo Ārapi: النجف, "An Najaf") he tāone nui o Īrāki. E 560,000 te taupori. E 240 km² tōna rahinga whenua.

Āpiri:
Ko Āpiri (reo Ārapi: اربيل, "Arbīl"; reo Kuruti: Hewlêr/هه‌ولیر; reo Tākei: "Erbil") he tāone nui o Īrāki. E 1,293,839 te taupori. E 240 km² tōna rahinga whenua.

Reo Ārapi:
Ko te reo Ārapi (العربية, "al-ʿarabiyyah") te reo matua ko Hauti Arāpia, ko Īrāki, ko Īhipa, ko Hōrano, ko Rīpia, ko Marako, ko Hūmārie, ko Hūtāne, ko Hiria, ko Tūnihia, ko Iharaira.

Reo Tākei:
Ko te reo Tākei (Türkçe) te reo matua o Tākei, he reo o Haipara-ki-te-raki, ko Kohowo, ko Makerōnia, ko Romeinia.

Pichilemu:
Ko Pichilemu te tāone o Chile. E 12,592 te taupori i te 2002. 

Ika moana:
Ko he kararehe ngote ū ngā kau wai ika moana; ki ētahi, ko wēra te ingoa. Ko Cetecea te pūtoi.

IPad:
Ko te iPad he rorohiko papa e hoahoaina ana e Apple Inc. I whakakitea i te 27 o Kohi-tātea, tau 2010, e Steve Jobs.

Teherane:
Ko Teherane (reo Farsi: تهران, i ngā pūriki rātini: "Tehrān") te tāone matua o Īrāna me tōna porowini; Teherane Porowini. Ka tautohu Teherane ki te raki o te whenua i tata te Moana Caspian. E 9,110,347 te taupori i te 2011. E 730 km² tōna rahinga whenua.

Mahara:
Ko Mahara (reo Farsi: مشهد, "Mashhad‎", reo Māori: "Te paenga o nga mātāika") te tāone rua o Īrāna. E 2,907,316 te taupori i te 2011. E 458 km² tōna rahinga whenua. Ko Mahara te tāone matua o Razavi Khorasan Porowini.

Ihawhahana:
Ko Ihawhahana (reo Farsi: اصفهان, "Esfahān") he tāone o Īrāna. E 1,583,609 te taupori i te 2011. E 106,179 km² tōna rahinga whenua. Ko Ihawhahana te tāone matua o Ihawhahana Porowini.

Taperihi:
Ko Taperihi (reo Pāhia: تبریز, "tabˈriːz"; reo Atepaihāni:" Təbriz") he tāone o Īrāna. E 1,378,935 te taupori i te 2006. E 324 km² tōna rahinga whenua. Ko Taperihi te tāone matua o Atepaihānia-ki-te-rawhiti Porowini.

Karaha:
Ko Karaha (reo Pāhia: كرج, "kæˈɾædʒ") he tāone o Īrāna. E 1,973,470 te taupori i te 2016. E 324 km² tōna rahinga whenua. Ko Karaha te tāone matua o Alborz Porowini.

Shiraz:
Ko Shiraz (reo Farsi: شیراز, "Shīrāz") he tāone o Īrāna. E 1,455,073 te taupori i te 2009. E 178 km² tōna rahinga whenua. Ko Shiraz te tāone matua o Fars Porowini. 

Mohapiki:
Ko Mohapiki ( reo Pōtikī: "Moçambique") he whenua ki Āwherika.

Maputo:
Ko Maputo te tāone matua o Mohapiki. E 1 244 227 te taupori i te 2006. E 346 km² tōna rahinga whenua.

Matola:
Ko Matola te tāone rua o Mohapiki. E 675,422 te taupori i te 2007. E 346 km² tōna rahinga whenua.

Beira, Mozambique:
Ko Matola he tāone nui o Mohapiki. E 436,240 te taupori i te 2007. E 346 km² tōna rahinga whenua.

Nampula:
Ko Nampula he tāone nui o Mohapiki. E 471,717 te taupori i te 2007. E 346 km² tōna rahinga whenua.

Reo Pōtikī:
Ko te reo Pōtikī ("português", rānei: "língua portuguesa") te reo take Rōmana me te reo matua o Potukara, ko Parīhi, ko Mohapiki, ko Anakora, ko Ao Tomi me Pirinihipi, ko Kēpa Weriti, Kini Ekuatoria, ko Kini Pihō, ko Makao ko Tīmoa-ki-te-Rāwhiti.

Anakora:
Ko Anakora (reo Pōtikī: "Angola") he whenua ki Āwherika.

Ruanata:
Ko Ruanata (reo Pōtikī: Luanda [luˈɐ̃dɐ]) te tāone matua o Anakora. E 4,772,000 te taupori i te 2011. E 2418 km² tōna rahinga whenua. Whakanohoia: 1575.

Cabinda:
Ko Cabinda he tāone nui o Anakora. E 357,576 te taupori i te 2008. E 1823 km² tōna rahinga whenua. 

Huambo:
Ko Huambo he tāone nui o Anakora. E 225,268 te taupori i te 2008. E 2609 km² tōna rahinga whenua. 

Malanje:
Ko Malanje he tāone nui o Anakora. E 222,000 te taupori i te 2008. E 2422 km² tōna rahinga whenua. 

Ao Tomi me Pirinihipi:
Ko Ao Tomi me Pirinihipi ( reo Pōtikī: "São Tomé and Príncipe") he whenua ki Āwherika.

Kēpa Weriti:
Ko Kēpa Weriti (reo Pōtikī: "Cabo Verde") he whenua ki Āwherika.

Kini Ekuatoria:
Ko Kini Ekuatoria (reo Pāniora: "República de Guinea Ecuatorial", reo Wīwī: République de Guinée équatoriale", reo Pōtikī: "República da Guiné Equatorial") he whenua ki Āwherika.

Kini Pihō:
Ko Kini Pihō ( reo Pōtikī: "República da Kini Pihō") he whenua ki Āwherika.

Parīhi:
Ko Parīhi (reo Pōtikī: "Brasil") he whenua ki Amerika ki te Tonga.

Amerika ki te Tonga:
"He tuhipānui tēnei mō te paparahi. Tirohia ‘Tai Tonga o te Hononga-o-Amerika’ mō te wāhanga whakatetonga o te HOA." 
Ko Amerika-ki-te-Tonga tētahi paparahi ki te tuakoi uru, ā, mō te nuinga, ki te tuakoi tonga, ahakoa he wāhanga hoki tōna ki te tuakoi raki. E ai ki te tauira e whakamahia ki ngā whenua kōrero reo Pāniora me te nuinga o Amerika-ki-te-Tonga, he wāwāhanga noa iho te raro-paparahi nei o te paparahi nui o Amerika. 
Rere ana te Moananui-a-Kiwa ki tōna taha hauāuru me te Moana Ranatiki ki te raki me te rāwhiti, ā, takoto ana te Moana Karipiana me te paparahi o Amerika-ki-te-Raki ki tōna māuru. Tekau mā rua ōna wehenga motuhake: Āketina, Poriwia, Parīhi, Koromōpia, Hiri, Ekuatoa, Kaiana, Parakai, Perū, Hurināme, Urukoi me Wenehūera; ā, e rua ōna wāhanga motuhaketanga-kore: Guiana Wīwī, tētahi tānga tāwāhi o Wīwī, me ngā Moutere Falklands/Malvinas, tētāhi Takiwā Piritene Tāwāhi (ahakoa ka tautohea e Āketina). Tāpiri ake ki ēnei, ka taea hokia ngā Moutere ABC o Hōrana, me Trinidad me Tobago te tautohua hei wāhanga o Amerika-ki-te-Tonga. 
He rahinga whenua 17,840,000 km2 tō Amerika-ki-te-Tonga (paparahi tuawhā whai muri i a Āhia, Āwherika me Amerika-ki-te-Raki), ā, 371,090,000 ōna kainoho (tuarima whai muri i a Āhia, Āwherika, Ūropi me Amerika-ki-te-Raki). Ko Parīhi, Koromōpia, Āketina, Wenehūera me Perū ngā whenua taupori maha rawa (ā-raupapa). Noho ai te nuinga o tō te paparahi taupori ki ngā takutai hauāuru, rāwhiti hoki, he ruarua noa iho ngā kainoho ki ngā rohe ōroto, rohe whakatetonga. 
Tū tiketike ana ngā Maunga Andes ki te wāhanga hauāuru o Amerika-ki-te-Tonga. Hei aronga kē, he raorao ki ngā wāhanga whiti reira rere ai ngā awa Amahona, Orinoco me Paraná. Takoto ana te nuinga o te paparahi nei ki te tai pārū. He mea tuku iho ngā ahurea, momopori o Amerika-ki-te-Tonga i ngā taunekeneke i wāenganui i ngā tāngata taketake, ngā kaiwhara Ūropi, ngā manene, me ngā pononga Āwherika. Nō te roanga o te tāmitanga, kōrero ai te nuinga o ngā wae Amerika-ki-te-Tonga i te ngā reo Pāniora, reo Potukara rānei, ā, whakaatu ai ngā hapori me ngā wehenga i ngā tikanga o te Tūpori Hauāuru. 

Āketina:
Ko Āketina (reo Pāniora: "Argentina") he whenua ki Amerika ki te Tonga.

São Tomé:
Ko São Tomé te tāone matua o Ao Tomi me Pirinihipi. E 56,166 te taupori i te 2011. E 17 km² tōna rahinga whenua. Whakanohoia: 1485.

Praia:
Ko Praia te tāone matua o Kēpa Weriti. E 127,832 te taupori i te 2010. E 17 km² tōna rahinga whenua. 

Malabo:
Ko Malabo te tāone matua o Kini Ekuatoria. E 155,963 te taupori i te 2005. E 17 km² tōna rahinga whenua. Whakanohoia: 1827.

Bissau:
Ko Bissau te tāone matua o Kini Pihō. E 401,424 te taupori i te 2007. E 77 km² tōna rahinga whenua. Whakanohoia: 1827.

Buenos Aires:
Ko Buenos Aires te tāone matua o Āketina. E 2,891,082 te taupori i te 2010. E 78.5 km² tōna rahinga whenua. Nō te tau 1536 i whakatūria ai.

Brasília:
Ko Brasília te tāone matua o Parīhi. E 2,562,963 te taupori i te 2010. E 5801.9 km² tōna rahinga whenua. Whakanohoia: 1960.

São Paulo:
Ko São Paulo he tāone nui o Parīhi. E 11,316,149 te taupori i te 2011. E 1522.9 km² tōna rahinga whenua. Whakanohoia: 1554.

Rio de Janeiro:
Ko Rio de Janeiro he tāone nui o Parīhi. E 6,323,037 te taupori i te 2010. E 1260 km² tōna rahinga whenua. Whakanohoia: 1554.

Salvador, Bahia:
Ko Salvador he tāone nui o Parīhi. E 5,480,790 te taupori i te 2010. E 706 km² tōna rahinga whenua. Whakanohoia: 1549.

Córdoba, Porowini o Córdoba:
Ko Āketina he tāone nui o Āketina. E 1,309,536 te taupori i te 2008. E 576 km² tōna rahinga whenua. Whakanohoia: 1573.

Rosario, Porowini o Hata Whe:
Ko Rosario he tāone nui o Āketina. E 1,159,004 te taupori i te 2001. E 178.69 km² tōna rahinga whenua. Whakanohoia: 1793.

Mendoza, Porowini o Mendoza:
Ko Mendoza he tāone nui o Āketina. E 848,660 te taupori i te 2001. E 54 km² tōna rahinga whenua. Whakanohoia: 1561.

Hiri:
Ko Hiri (reo Pāniora: "Chile") he whenua ki Amerika ki te Tonga. Nō te tau 1818 i whakatūria ai. Ko Gabriel Boric te tumuaki.

Valparaíso:
Ko Valparaíso he tāone nui o Hiri. E 275,982 te taupori i te 2002. E 222 km² tōna rahinga whenua. Whakanohoia: 1544.

La Serena:
Ko La Serena he tāone nui o Hiri. E 160,148 te taupori i te 2002. E 1892.8 km² tōna rahinga whenua. Whakanohoia: 1544.

Santiago:
Ko Santiago te tāone matua o Hiri. E 6,676,745 te taupori i te 2009. E 58 km² tōna rahinga whenua. Whakanohoia: 1541.

Moutere Aranga:
Ko te Moutere Aranga rānei: Rapa Nui (reo Rapa Nui: "Rapa Nui"; reo Pāniora: "Isla de Pascua") he moutere i Te Moana-nui-a-Kiwa. 

Hanga Roa:
Ko Hanga Roa te tāone matua o Moutere Aranga, Hiri. E 3,304 te taupori i te 2002. E 17 km² tōna rahinga whenua. 

Reo Rapa Nui:
Ko te reo Rapa Nui ("Vānaŋa Rapa Nui") te reo māori o Rapa Nui. Kotahi mano ngā kaikōrero māori. He reo Poronīhia te reo Rapa Nui.
Pūnaha tātaki kupu.
15 ngā reta o te arapū Rapa Nui. Ka whakaaturia ngā reta me ngā oro ki Te Arapū Oromotu Tāwāhi.
Ka tuhia ngā oropuare roa ki ngā tohutō.
Wetereo.
Kia kīia te “tēnei mea”, me kī te “te meʻe nei”.
Ko te “haka-” te kūmua pūtake.
Ka whakamahia te “pē hē” hei “pēhea”.

Ekuatoa:
Ko Ekuatoa (reo Pāniora: "Ecuador"; reo Runa Simi: "Ikwadur") he whenua ki Amerika ki te Tonga.

Quito:
Ko San Francisco de Quito te tāone matua o Ekuatoa. E 2,697,698 te taupori i te 2011. E 324 km² tōna rahinga whenua. Whakanohoia: 1534.

Guayaquil:
Ko Guayaquil he tāone nui o Ekuatoa. E 2,278,691 te taupori i te 2010. E 344.5 km² tōna rahinga whenua. Whakanohoia: 1547.

Cuenca, Ekuatoa:
Ko Cuenca he tāone nui o Ekuatoa. E 329 928 te taupori i te 2010. E 67.71 km² tōna rahinga whenua. Whakanohoia: 1557.

Santo Domingo, Ekuatoa:
Ko Santo Domingo de los Colorados he tāone nui o Ekuatoa. E 322,080 te taupori i te 2007. E 67.71 km² tōna rahinga whenua. Whakanohoia: 1861.

Moutere Galápagos:
Ko ngā Moutere Galápagos ( Pāniora: " Islas Galápagos") he kāhui moutere ki Ekuatoa. 

Rima:
Ko Rima (reo Pāniora: "Lima") te tāone matua o Perū. E 7,605,742 te taupori i te 2007. E 2,672.3 km² tōna rahinga whenua. Whakanohoia: 1535.

Arequipa:
Ko Arequipa he tāone nui o Perū. E 7,605,742 te taupori i te 2007. E 2,672.3 km² tōna rahinga whenua. Whakanohoia: 1540.

Trujillo, Perū:
Ko Trujillo he tāone nui o Perū. E 790,225 te taupori i te 2007. E 1768.65 km² tōna rahinga whenua. Whakanohoia: 1534.

Chiclayo:
Ko Chiclayo he tāone nui o Perū. E 738,000 te taupori i te 2007. E 6.2 km² tōna rahinga whenua. Whakanohoia: c. 1600.

Reo Keitua:
Ko te reo Keitua ("Runa Simi") he reo o Āketina, ko Ekuatoa, ko Perū, ko Poriwia.

Reo Aimāra:
Ko te reo Aymara ("Aymar aru") he reo o Perū, ko Poriwia, ko Hiri.

Poriwia:
Ko Poriwia (reo Pāniora: "Bolivia "; reo Runa Simi: "Bulivya"; reo Aymara: " Wuliwya" ) he whenua ki Amerika ki te Tonga.

Sucre:
Ko Sucre te tāone noho a te kāwanatanga o Poriwia. E 225,000 te taupori i te 2006. E 11.8 km² tōna rahinga whenua. Whakanohoia: 1539.

La Paz, Poriwia:
Ko Nuestra Señora de La Paz te tāone noho a te pāremata o Poriwia. E 877,363 te taupori i te 2006. E 472 km² tōna rahinga whenua. Whakanohoia: 1548.

Santa Cruz de la Sierra:
Ko Santa Cruz de la Sierra he tāone nui o Poriwia. E 1,616,063 te taupori i te 2010. E 535 km² tōna rahinga whenua. Whakanohoia: 1561.

Cochabamba:
Ko Cochabamba he tāone nui o Poriwia. E 608,276 te taupori i te 2008. E 348 km² tōna rahinga whenua. Whakanohoia: 1561.

Noemi:
Ko Veronica Scopelliti (Noemi) (25 Kohi-tātea 1982, Rōma) he kaiwaiata nō Itāria.

Vung Tau:
Ko Vung Tau (reo Whitināmu: "Thành phố Vũng Tàu") te tāone matua o Baria-Vungtau, Whitināmu. E 330,988 te taupori i te 2009. E 140km² tōna rahinga whenua.

Ca Mau:
Ko Ca Mau te tāone matua o Ca Mau, Whitināmu. E 221,388 te taupori i te 2009. E 250km² tōna rahinga whenua.

Rafael Correa:
Ko Rafael Correa ( 1963 - ) te tumuaki whā tekau mā whā o te Ekuatoa (2007–2017). 

Nha Trang:
Ko Nha Trang te tāone matua o Khanh Hoa, Whitināmu. E 392,279 te taupori i te 2009. E 251km² tōna rahinga whenua.

Samuel Farr (kaihanga):
Ko Samuel Charles Farr (1827-1918) he kaihanga nō Aotearoa.

Hera Hjartardóttir:
Ko Hera Hjartardóttir (Hera), (1 Āperire 1 1982 , Reykjavík, Tiorangi ), he kaiwaiata rongonui nō Tiorangi me Aotearoa.

Gustav Klimt:
Ko Gustav Klimt (1862-1918) he kaipeita rongonui nō Ateria.

Curitiba:
Ko Curitiba he tāone nui o Parīhi-ki-te-tonga. E 1 893 997 te taupori i te 2017. E 430.9 km² tōna rahinga whenua. Whakanohoia: 1693.

Thanh Hoa:
Ko Thanh Hoa (reo Whitinamu: "Thanh Hóa") he tāone o Whitināmu. E 293,244 te taupori i te 2012. E 146,77 km² tōna rahinga whenua.

Pepeha of tangoio:
ko maunga haruru te maunga 
ko ngaru-e te awa
ko tangitu te awa
ko takitimu te waka
ko tangoio te marae
ko ngati kurumohiki, ngai tatara, marangatuhetaua me ngai te ruruku nga hapu
ko ngati kahungunu te iwi
TANGOIO TE TANGATA

Alexander Nikolayevich Samokhvalov:
Ko Alexander Nikolayevich Samokhvalov (1894-1971) he kaipeita rongonui nō Rūhia. 

Luiza Possi:
Ko Luiza Possi Gadelha (26 june 1984, Rio de Janeiro) he kaiwaiata nō Parīhi.

Sandy:
Ko Sandy Leah Lima (28 january 1983, Campinas) he kaiwaiata nō Parīhi.
Hoto ki waho.
<br>
Manuscrito (2010)<br>
Manuscrito - Ao Vivo (2011)<br>
Princípios, Meios e Fins - EP (2012)<br>
Sim (2013)
Pés Cansados (2010)<br>
Quem Eu Sou (2011)<br>
Aquela Dos 30 (2012)<br>
Escolho Você (2013)<br>
Morada (2014)

Caspar David Friedrich:
Ko Caspar David Friedrich (1774-1840) he kaipeita rongonui nō Tiamana. 

Max Weber:
Ko Max Weber (1881-1961) he kaipeita rongonui nō Pōrana, nō te Hononga o Amerika hoki.

Kylie Minogue:
Ko Kylie Ann Minogue (28 Haratua 1968, Melbourne, Ahitereiria) he kaiwaiata nō Ahitereiria.

Anggun:
Ko Anggun Cipta Sasmi (Anggun) (29 Poutū-te-rangi 1974, Jakarta) he kaiwaiata nō Initonīhia.

A Coruña (porowini):
Ko A Coruña he hapori rangatira i Karihia i Pāniora-ki-te-raki. Ko A Coruña te tāone matua. 

Lugo (porowini):
Ko Lugo he hapori rangatira i Karihia i Pāniora-ki-te-raki. Ko Lugo te tāone matua. 

Ourense (porowini):
Ko Ourense he hapori rangatira i Karihia i Pāniora-ki-te-raki. Ko Ourense te tāone matua. 

Pontevedra (porowini):
Ko Pontevedra he hapori rangatira i Karihia i Pāniora-ki-te-raki. Ko Pontevedra te tāone matua. 

Tenerife:
Ko Tenerife te moutere nui o Moutere Canarias (Pāniora). Tāone matua: Santa Cruz de Tenerife. 

Santa Cruz de Tenerife:
Ko Santa Cruz de Tenerife he tāone matua kei Tenerife, te tāone matua nui o Moutere Canarias (Pāniora). E 206.965 te taupori i te 2011. 

San Cristóbal de La Laguna:
Ko San Cristóbal de La Laguna te tāone nui o Tenerife (Moutere Canarias, Pāniora). E 153.187 te taupori i te 2011. 

Kaunihera ā-Rohe:
Ko tā te Kaunihera ā-Rohe he waihanga whakatau mō te whakahaere i te rohe - mō te kounga o te wai, oneone, waihanga mahere takutai, te kurupēhi kīrea me ngā tipu, ngā aituā taiao - i ētahi āhuatanga ko te ikiiki pāhihi tūmatanui.

Poari Hapori:
Ko tā te Poari Hapori he tuku taunakitanga mō nga take ā-rohe, ā, me pēhea te whakapau moni a te Kaunihera mō ngā ratonga takiwā noho i roto i te hapori - mō ngā kainoho katoa.

Kaunihera Tāone:
Ko ta te Kaunihera Tāone rānei he waihanga whakatau mō te whanaketanga, hākinakina, whakāetanga whakatū whare, pūnaha parakaingaki, wai, rori, waihanga mahere, ture ā-rohe - me te whakahaumaru i ō tātou tiriti, pēhea te mahi a tō tātou pūnaha ikiiki me te āhua o te mā o te tāone.

Giorgio Napolitano:
Ko Giorgio Napolitano (29 Pipiri 1925 - ) te tumuaki whā tekau mā whā o te Itāria (2006–2015).

Bukan:
Ko Bukan Sardasht (reo Pāhia: بوکان) tētahi tāone i Īrāna. E 171,733 te taupori i te 2012. E 324 km² tōna rahinga whenua.

Radio Studio 54 Network:
Radio Studio 54 Network, ranei Studio 54 Network, he Italian tūmataiti teihana reo irirangi e hāngai ana i roto i Locri, Calabria. Tae te paipa Studio 54 Network ki FM i te iwa kawanatanga i roto i ngā rohe e rima o te tonga Italy: Messina, Reggio Calabria, Vibo Valentia, Catanzaro, Cosenza, Crotone, Lecce, Potenza me Salerno). Mau huru no te hōtaka e te tuku o hits puoro me ngā mōhiohio wā-tūturu, ki te 28 ngā whakahōutanga ia rā.
Ngā kaimahi mua.
Memmo Minniti, Tommaso Massara, Clementina Parretta, enzo Gatto, Francesca Ritorto, Pino Martelli, Espedita Rechichi, Sergio Minniti, Gianluca Laganà, Rossana Pedullà, Ugo La, macchia, Paolo Guerrieri, Antonio Lombardo, Rosy Carelli, Giuseppe Galluzzo, Peppe Lentini, Paolo Guerrieri, Chiara Mearelli, Luca Filippone, Enrico Ventrice, Valenitina Ammirato, Massimo Apa, Emily, me a Tepora LoGiacco, Barbara Costa, Pasquale Fragomeni, Roberta Rupo, Veronica De Biase, Valenitina Geracitano, Francesco Cunsolo, Francesco Parasporo, Antonella Romeo, Eleonora Femia, Rosana me Regina Garofalo, a Tepora Sainato, Ugo Lully Tommaselli, Pino Trecozzi, Luigi Grandinetti, Eddy me Ottavia Lombardo, Antony Greco, Sandro Pascuzzo, Giuseppe Evalto, Stefania Morabito.

Lorde:
Ko Ella Maria Lani Yelich-O'Connor (Lorde), (7 Whiringa-ā-rangi 1996), he kaiwaiata nō Aotearoa.

Guanches:
Ko ngā Guanches ngā tāngata whenua o ngā Moutere Canarias, ahakoa ko te whakamāoritanga tonu o taua ingoa e pā ana ki ngā iwi tawhito o te motu o Tenerife anake.
Kua kitea ngā kōiwi tangata, me ā rātou waituhi ki ngā toka, me ngā tūpāpaku whakapakoko. I whakapakoko ngā Guanches i ō ratou mate.
E 3000 pea ngā tau i nohoia ērā o ngā moutere, nā ngā Guanches, he iwi nō te tokerau o Āwherika. I roto i te rautau o ngā 1500 i patua ratou e ngā kairaupatu nō Pāniora.

Te Tari Tāke:
Te Tari Tāke, ko te tari kāwanatanga o Aotearoa te kawenga mō te kohinga o runga i 80% o te whiwhinga i te Karauna i roto i o Aotearoa. Te reira i kohikohi ano hoki, me te homai tautoko hapori utu hōtaka me te whakarato i te kāwanatanga ki te tohutohu kaupapa here. I tua atu i kohikohi takoha, te Tari Tāke whakahaere i te mahi mo te hapu tāke whiwhinga, te utu o te poroporoaki matua utua, kohinga, me te utu o te kohinga tautoko tamaiti o te nama te Tahua Ākonga. Te Tari Tāke kaimahi mo e 5,500 wā tonu ngā kaimahi ōrite i roto i 17 pa puta noa i Aotearoa.

Hikina Whakatutuki:
Hikina Whakatutuki ko te pokapū kāwanatanga i roto i te kāwanatanga Aotearoa, ka haere mai ki te oraraa i te 1 o Hōngongoi 2012. Kua wehea e te Tāhuhu ki waru ngā rōpū. E whakamārama ana i te rōpū, me o ratou mahi pera:
Mahi me te taiao arumoni: Whakaorangia tohutohu kaupapa here e hāngai ana ki te whakarite i tētahi taiao mahi e he haumaru, me te hua ataahua, me te tautoko i te whanaketanga o te pakihi te ao whakataetae, me ngā putanga mahi pai.
Pūtaiao, ngā pūkenga, me te auaha: Te whakawhanake i te pūnaha pūkenga, te pūnaha pūtaiao me te auaha, me ngā hononga o te ao ki te whakarei ake i te pai, me te oranga o Aotearoa. I tēnei rōpū ko ngā mahi tāpoi, me ngā kaupapa nui.
Hanganga me te rauemi mākete: Whakarite i te hanganga pai hei wāhanga o te taiao pakihi whai hua, me te ao whakataetae, tae atu ki te taiao i hanga, me te tuaritanga me te whakahaere o te rauemi te Karauna me te whanaketanga o te kaupapa here me te tohutohu hangarau a tawhio noa te hanga, me te kaupapa here whare.
Manene: Mau mai i te iwi pai ki Aotearoa ki te whakarei ake i ngā putanga pāpori me te ōhanga o Aotearoa.
Te hauora me te haumaru: Whakarato a te pokapū o te hiranga ki te ngā mahi ture, me e pā ana ki te haumaru me te tika i roto i ngā pakihi me ngā wāhi mahi hanganga ture.

Raphael:
Ko Raffaello Sanzio da Urbino (1483-1520) he kaipeita rongonui nō Itāria. 

Guatimac:
Guatimac ko te ahua paru iti o te wā Guanche. Kua whakapono ki te tohu i te noa ranei te wairua pea kaitiaki te ruru, mau tenei ahua i huri noa i te kaki i te tohunga taketake. Kitea te whakapakoko i roto i te ana i roto i Fasnia tonga o te motu o Tenerife, Moutere Canarias. I āta takaia ana ki roto i te hiako koati. Ko inaianei i roto i te "Museo Arqueológico del Puerto de la Cruz". 

Rita Lee:
Ko Rita Lee Jones Carvalho (31 december 1947, São Paulo) he kaiwaiata nō Parīhi.

Baby do Brasil:
Ko Bernadete Dinorah de Carvalho Cidade (18 july 1952, Niterói) he kaiwaiata nō Parīhi.

Sung Jae-gi:
Ko Sung Jae-gi me te Sung Jae-ki (Kōrea: 성재기;成在基, 1967 - 2013) te activists ngā tika tāngata me te ngā tāone, philosopho liberalism o Kōrea-ki-te-tonga.

Ronald Reagan:
Ko Ronald Wilson Reagan (1911 - 2004) te tumuaki whā tekau mā whā o te Hononga-o-Amerika (1981–1989).

Henrikh Mkhitaryān:
Ko Henrikh Mkhitaryān (arm.: Հենրիխ Մխիթարյան, 1989), āmenia kaitākaro whutupaoro, tākaro inaianei mo Manchester United.

University Hiperu o Hiruharama:
University Hiperu o Hiruharama Ko te whare wānanga motu o Iharaira. Kei roto i Hiruharama. Ko te whare wānanga tuatahi ki te whakatuwhera i roto ia Iharaira ki te e toru fare.

National Library o Iharaira:
National Library o Iharaira Ko te puna ā-motu o te kāwanatanga o Iharaira. Ko i runga i te whare wānanga o University o Hiruharama Hiperu i roto i Givat Ram, Hiruharama (Iharaira). 

Hiruharama (City):
Ko Hiruharama te taone matua o Iharaira. 

Iharaira:
Ko Iharaira (reo Hīperu: יִשְׂרָאֵל, "Yīsrāʾēl"; reo Ārapia: إِسْرَائِيل,"ʾIsrāʾīl", rānei te whenua o Iharaira; reo Hīperu: מְדִינַת יִשְׂרָאֵל, "Medīnat Yīsrāʾēl"; reo Ārapia: دَوْلَة إِسْرَائِيل, "Dawlat ʾIsrāʾīl") te whenua i te Waenganui Rawhiti i Āhia i runga i te taha ki te rawhiti o te moana nui. Ka Iharaira hei whenua motuhake i roto i te tau 1948. Iharaira, ko te whenua o nga Hurai anake, me nga Hurai katoa i runga i te ao whakaaro o Iharaira kia rite ki to ratou kainga i te pae varua. Ko te taupori o Iharaira 8.1 miriona te iwi i roto i te 2013 me te 6,04 miriona nga Hurai he. Tata ki te katoa i te atu tangata o Iharaira e nga Arapi (1.6 miriona) me ngā Mahometa, Karaitiana, Druze, a Hamari. Hiruharama Ko te whakapaipai o Iharaira, me te pa nui. 
A Iharaira, ko te whenua iti, engari kua maunga, koraha, takutai, awaawa, me te mania. Ko te wera me te maroke i roto i nga raumati, a, me te hauhautanga ua i roto i te toetoe i te āhuarangi. 
E Iharaira ruarua rauemi māori, me te Kawemai atu taonga atu i hoko te reira. E te paerewa āhua nui o te ora me te tūmanako ora. Tata ki te katoa o ona iwi ka taea e pānui me te tuhituhi.

Reo Hīperu:
Ko te reo Hīperu (עברית, "ivrít") te reo whai mana o Iharaira, me te tangata Hūrai.

Iharaira Museum:
Iharaira Museum (מוזיאון ישראל,ירושלים‎, Muze'on Yisrael, Yerushalayim) Ko te whare pupuri taonga ā-motu o Iharaira. Ko i Hiruharama. Mea i hanga ki i roto i te tau 1965. He ki runga ki te maunga i roto i te Givat Rame tata te Ko te Campus National mo te Archaeology o Iharaira, Whenua Bible Museum me te Knesset.

Wai:
Ko wai he matū teretere puata, ā, ka hanga i ngā roto me ngā awa me ngā moana o te ao. He tino whai tikanga mō te ora o ngā kararehe me ngā tupu. He ngota hā ora kotahi me he ngota hauwai e rua te rāpoi ngota wai ka hangaia.

Waka rererangi:
He waka rererangi (ko manurere te ingoa ki ētahi, ko rererangi anake rānei) tētahi mīhini hei rere kei te rangi mā te hāpai hau. Ka tae tō-ā-papa mā te hāpai pateko, mā te hāpai parirau rānei, mā te hāpai pūkaha-hū rānei.

Ahi:
Ko te ahi he whakahāora tere mā te tukanga matū whakawera-ki-waho o pahūnga, e mahi wera, me aho, me ētahi hua o tautohe matū. Mā te whakaahuatanga nei, ehara ētahi atu tukanga matū whakahāora i te ahi, te waikura me te whakapē hei tauira.

Moana nui:
He moana nui he kohinga wai totetote e mau ki he nuinga o te wai o te nuku ki roto. Kei te nuku, ka kī, he moana tētahi o ngā wehenga aru tikanga o te Moana Nui o te Ao, e uhi i ngā hautoru e rua o te mata o te nuku. Ko ēnei te Moana-nui-a-Kiwa, me te Moana Nui Ranatiki, me te Moana Nui Inia, me te Moana-ki-te-Tonga, me te Moana-i-te-Tokerau.

Rōpū Nāhinara o Aotearoa:
Ko te Rōpū Nāhinara o Aotearoa he rōpū tōrangapū o Aotearoa.
Ko Judith Collins te kaiārahi. Ko Gerry Brownlee te tumuaki tuarua. Ko Peter Goodfellow te perehitana. 

Viking:
Ko ngā Viking he tāngata Norse haere moana, kōrero ana i te reo Norse. I haere atu rātou i ō rātou ipukarea i te Houraro o Ūropi hei pāhua, hei hoko, hei tūhura, heu tau kei he whenua nui o Ūropi, me Āhia, me te tokerau o te Nui Moana Ranitiki mai i ngā rā o muri o te rautau tuawaru ki waenganui o te rautau tekau mā tahi. I haere rātou mā rangi kaipuke roa; mā tēnei rātou ka āhei te haere mā runga o ngā moana pukepuke me ngā awa pāpaku. 

Trojany:
Ko he nohoanga ki Pōrana. E 490 te taupori i te 2014.

Bochotnica:
Ko (IPA [bɔxɔtˈnit͡sa]) he nohoanga ki Pōrana. E 1,500 te taupori i te 2010. 
E 20 km² tōna rahinga whenua.

Murasaki Shikibu:
Ko Murasaki Shikibu (978-1014) he kaituhi nō Nipono.

Sei Shōnagon:
Ko Sei Shōnagon (966-1017) he kaituhi nō Nipono.

Céline Dion:
Ko Céline Marie Claudette Dion (30 Poutū-te-rangi 1968, Quebec, Kānata) he kaiwaiata nō Kānata.

Kamo:
Ko Kamo tētahi wāhi tāone ki te raki o Whangārei, e rima meneti pea mā motokā mai i te pūtāone o Whangārei. Ko Parakiore tētahi maunga e 391 mita te teitei ki te raki-mā-uru o te tāone. Kotahi miriona pea tōna pakeke, ā, he hononga tōna ki a Hikurangi maunga i Hikurangi rāua ko Parihaka i Whangārei. 
7,038 te taupori i te Kautetanga o 2013.

Edmond Debeaumarché:
Ko Edmond Debeaumarché he toa o te ātetenga wīwī i te Pakanga Tuarua o te Ao.

Sergio Mattarella:
Ko Sergio Mattarella (23 Hōngongoi 1941) te tumuaki whā tekau mā whā o te Itāria. 

VietJet Air:
Ko VietJet Air te rererangi pūtea i roto i Whitināmu. Whakaturia tenei rererangi i roto i te tau 2007, ka whakaratohia whati tuatahi i roto i te Tīhema 2011. Mai i Hakihea 2011 ki te Tīhema 2014 Ua tavini i te rererangi 10 miriona pāhihi. I roto i te marama o Pēpuere 2015, te rererangi 20 rererangi, me te he rerenga ki te nuinga o rererangi i roto i te Whitināmu, e 5 nga pa i roto i te Āhia. I te 2014 ka hainatia e te rererangi kirimana ki te Airbus ki te hoko 63 rererangi.

Polandball:
Polandball, hoki e mohiotia ana ko countryball, ko te meme Ipurangi hangaia-kaiwhakamahi i ahu i runga i te / int / o te imageboard German Krautchan.net te poari i roto i te hawhe whakamutunga o 2009. I whakakitea te meme te i roto i te maha nui o kōmeke ipurangi, te wahi e te aroaro whenua rite porohita persona s e ngā taunekeneke i roto i maha pakaru Ingarihi, e kata whakahawea ana mana'o motu me ngā whanaunga ao, me te pakanga o mua. Kia tuku atu te kāhua kōmeke ki e rua rite Polandball (i te tikanga, ara i roto i te wā i te wahi kahore he Poland i roto i te pūāhua cartoon) me te "countryball" (ranei, ngātahi, "countryballs)." 
He Whakamārama.
He ona pakiaka i roto i te August 2009 "cyberwar" i waenganui i ngā kaiwhakamahi Ipurangi Polish me te toenga ano o te ao i runga i drawball.com Polandball. Ko te paetukutuku, e tuku te kānawehi mariko, e āhei ngā kaiwhakamahi Internet ki te utu te mea e hiahia ana ratou, a ka ki te utu i runga i etahi atu, tuhinga. I te Internet Polish, whakaarahia he whakaaro ki te utu i te haki Polish i runga i te pōro, me te whakahaere tahi mano o amo ki te tango i runga i te drawball ki te peita o te ma i runga i runga o whero, ki te kupu "Polska" i tuhituhia i roto i te waenganui. I muri i ngā whakaritenga i te 4chan, i na hipokina tenei i runga i te swastika nui. 
Krautchan.net Ko te imageboard German-reo nei / int / te poari te mea pinepine e English-korero s netizen. Kiia te timatanga o te meme Polandball ki "Falco," he kaiwhakamahi o Ingarangi i runga i / int /, nei i roto i te Mahuru 2009 i hanga te meme mā te whakamahi i MS Peitahia i roto i te ara apolitical ki te mangā "Wojak," he Pou i runga i te poari taua nei takoha i roto i te whati Ingarihi, i muri i e pakiwaituhi Polandball i te anaanatae i unu e mua. 
Kōmeke Polandball kahore kaituhi tautuhi, me te tetahi e taea ki te hanga i tetahi. Ko te otinga i roto i te meme whakatō i puta noa i ngā pae i runga i te Internet, tae atu Reddit tenei. 
Kaupapa.
Poland.
Ko te kōhanga o Polandball, i riro i roto i te rongonui i roto i te ara o te tukinga i roto i te Smolensk i patua Polish te peresideni Lech Kaczyński, he mea tohu Poland me ona hītori, whanaunga ki ētahi atu whenua, me te stereotype s, te arotahi ki megalomania Polish me complexes motu. Ki te te haunga o te reo Ingarihi e korero ana-hunga, taunekeneke i waenganui i countryballs ahu ki te kia tuhituhia i roto i te whati Ingarihi me te piua Internet, haamana'oraa o te meme lolcat, a i ​​te mutunga o te pakiwaituhi Poland, opua nei i kanohi rite whero i runga i te tihi o ma (te whakataka o te haki Polish) te kite, tino tangi. 
Ara ētahi kōmeke Polandball i te fakava'e taea rere e Russia ki wāhi, ahakoa e kore e taea e Poland. Haamata ki te fakava'e e te haere whenua ki te kia patua e te meteor nui, ārahi ki nga whenua katoa ki te hangarau wāhi mahue te whenua, me te haere ki te ohuraa a tawhio noa te ao e taha o nga pakiwaituhi Polandball tino. I te mutunga o te waituhi whakakata, Poland, i runga i te whenua tonu, kei te karanga, a i ​​roto i te whati Ingarihi korero te kīanga Polandball kēnana "e taea Poland kore ki te wāhi". I roto i tenei ara arearea, maka mua he kopa ki te kōrero katoa ki amo, i runga i te mea teitei whenua. 
Ētahi atu whenua.
Ka taea hoki e Polandball ngā kōmeke i runga i ētahi atu whenua, engari i te tikanga e te nuinga o tuku tonu enei kōmeke ki rite Polandball, ahakoa hoki e taea te karangatia e ratou countryballs. Kei te māngai whenua ano hoki rite pōro, ahakoa e Singapore te ahua o te tapatoru, me te kua karangatia e "Tringapore;" te German Empire o 1871-1918 (i runga i Facebook, a wahi ke) ranei te ariā maha Reich (i runga i Reddit) ko te tapawhā te roa ki te kanohi iti, me te mohiotia rite "Reichtangle:" e te ahua o te hypercube i huaina "Israelcube" Iharaira (i roto i te tohutoro ki te ahupūngao Hurai ); a ka tango katatānga te ahua o te pereki i huaina "Kazakhbrick." I tua atu, Amerika Hākinakina te rua o tupapaku, me te mau te rangatiratanga United he monocle me te pōtae runga.
Pōro Tohu o te 1 i roto i 8 e whakamahia ana ki te tohu ngā iwi taketake, kahore tetahi iwi. No te tauira, te pōro 1 (kōwhai) e tohu ana Te Tai Rāwhiti Ahia, te 7 pōro (kokowai) tohu Maori marite me te 8 pōro (mangu) e tohu ana Āwherika ranei te iwi mangu i roto i te whānui. Extraterrestrials e fakafofonga'i e te 6 pōro (matomato).
Ko te tapatahi o Polandball, tāpiri ki te whakanui i te aamu ao, me te arotahi ki runga i ngā take o te wā, hanga te meme fe'unga ki fakamatala ki ngā kaupapa o te ao. I roto i ngā kaupapa e kua hipokina e Polandball me kua tuhia i roto i te pāpāho, ko te tautohe Senkaku Islands, te ta'iruru Rome 2013 i kite Jorge Mario Bergoglio e pōtitia rite te Pope hou, te ati Iukereiniana 2014, te raruraru 2014 Crimean me ngā take e pā ana ki Philipino kaimahi i roto i te Taiwan. 
Assessment.
Te kōrero a tētahi pūrongo i runga i Vesti FM he pou ki runga ki Livejournal i ui kaipānui ki te hiki e rima nga whakapakoko e haere mai ana ki te ngakau i te whakaaro o Poland amo ranei. Ko nga api e rima o te mau pahonoraa, whakaatu i te hononga kōrero i waenganui i Russia me Poland, haamana'o kaupapa tae atu teka Dmitriy ahau, "Tomek i te whenua o te Kāngarū" i te kaituhi Polish Alfred Szklarski, "Czterej pancerni i takai" ("wha tank-tangata, me te kuri" ), Russophobia me Polandball. 
Wojciech Oleksiak, tuhituhi i runga i culture.pl, he kaupapa o te Arama Mickiewicz Institute Polish kāwanatanga-i utua nei te whāinga o te whakatairanga i te reo Polish, me te tikanga ki waho, kī e tika ana ki te tangata te taea ki te hanga i tētahi kōmeke Polandball, te oraraa o te meme Kua hanga ngā whai wāhitanga hou mō te iwi ki te whakaputa i ō rātou whakaaro whaiaro i runga i iwi, te whakapono, me te hītori. I roto i te whakaahua Polandball hei tauira o te "kairangi par" i runga i te Internet, ia atu kī e taea e whakaaro kōmeke "ware, āhuaatua, kaikiri, kohukohu, ranei tika mania wahangu", ahakoa fakatokanga'i ano e te āhua fakapolitikale hē o te kōmeke tāpiri ki te painga o te meme. 
I te wa ano, Oleksiak fakatokanga'i e maha mahi Polandball kōmeke mana'o Polish te tiaturi, pērā i amo kore te rite ki matatau i roto i te reo Ingarihi kia rite ki era atu Iwi, a Poland ano he whenua ki tonu i te puhoi-witted psycho-Katorika. I te tahi atu i te ringa, te tahi mau fakato'u'osi mahi i roto i te Polandball kōmeke, pērā i amo kōrero e pā ana ki te hītori kororia o te iwi korero, me te noho i runga i te taparahi hutia hohonu, he pono te nuinga, kei te te stereotype e mau amo maha complexes motu, me te tūkino ope waho mo ratou ake he pono, engari ahua tika rahunga. 
Oleksiak atu ngā kōrero e i Polandball, amo taea ako ki te whai "te aronga o te katakata e pā ana ki to tatou inoino-roa". 

Ohcejohka:
Ko Ohcejohka (reo Whinirana: "Utsjoki", reo Sami-ki-te-raki: "Ohcejohka", reo Sami Ānāra: "Uccjuuhâ", reo Sami Skolt: "Uccjokk") he tāone iti ki Whinirana ki te taha tokerau o Ūropi.

Eanodat:
Ko Eanodat (reo Whinirana: "Enontekiö", reo Sami-ki-te-raki: "Eanodat", reo Sami Ānāra: "Iänudâh", reo Sami Skolt: "Jeänõk", reo Huitene: "Enontekis") he tāone iti ki Whinirana ki te taha tokerau o Ūropi.

Ānāra:
Ko Ānāra (reo Whinirana: "Inari", reo Sami Ānāra: "Aanar") he tāone iti ki Whinirana ki te taha tokerau o Ūropi.

Närpes:
Ko Närpes (reo Whinirana: "Närpiö", reo Huitene: "Närpes") he tāone iti ki Whinirana ki te taha tokerau o Ūropi. 

Kyrkslätt:
Ko Kyrkslätt (reo Whinirana: "Kirkkonummi", reo Huitene: "Kyrkslätt") he tāone ki Whinirana ki te taha tokerau o Ūropi. 

Kuipeka:

Ontario:

Łobez:
Ko he nohoanga ki Pōrana. E 10 409 te taupori i te 2015, i ngā taha o te awa Rega.
E 12.84 km² tōna rahinga whenua.

Cher Lloyd:
Ko Cher Lloyd he kaiwaiata nō Malvern i Ingarangi. He rongonui ia mō te whakaaturanga "X Factor" me tona waiata "Swagger Jagger".

Wharetaonga o ngā Whenua Paipera:
Ko te Wharetaonga o ngā Whenua Paipera (מוזיאון ארצות המקרא ירושלים - Muzeon Artzot HaMikra, Bible Lands Museum) he wharetaonga mō te Whenua Tapu me ngā ahurea o te Paipera. E tū ana te whare taonga ki Hiruharama, tata ana ki te Iharaira Museum i Givat Rame.

Papa Rererangi o Ben Gurion:
Ko te Papa Rererangi o Ben Gurion (נמל התעופה בן גוריון) he taunga wake rererangi ki Tel Aviv, Iharaira. Ko tēnei te taunga waka rererangi matua, nui atu hoki, o Iharaira.

Moana Karipiana:
Ko Te Moana Karipiana te moana ki te tonga o Amerika-ki-te-Raki. 

Pakanga Pāhoro o Amerika:
Ko te Pakanga Pāhoro o Amerika (1775–1783), te Pakanga Motuhaketanga o Amerika, te Pāhoro o Amerika rānei, te kekeritanga i waenganui i te Kīngitanga o Piritene Nui me ngā Tāmianga Tekaumātoru nā rātou tō rātou motuhaketanga i whakapuaki hei whenua hōu, arā ko te Hononga-o-Amerika.

Sesame Street:
Sesame Street reo he te i TV tangata o te motu i te tau kaha me kia 1969. The Muppets.

Mickey Mouse:
He kararehe pakiwaituhi a Miki Kiore (reo Pākehā: "Mickey Mouse"), he taonga waimarie hoki nā The Walt Disney Company. He mea hanga ia nā Walt Disney rāua ko Ub Iwerks i te tau 1928. He kiore whakatangata mau tarau poto whero, hū kōwhai nui, karapu mā, ko Miki tētahi o ngā kaiāhua pakiwaituhi tino rongonui, e mōhiotia whānuitia ana huri noa i te ao.
He whakakapinga i hangaia ai mō tētahi kaiāhua pakiwaituhi Disney o mua, mō "Oswald the Lucky Rabbit", i kitea tuatahitia a Miki i te pikitia poto e kīia nei ko "Plane Crazy", ā, i whakaputaina tuatahitia a ia i te pikitia poto e kīia nei ko "Steamboat Willie" (1928), ko tētahi o ngā pakiwaituhi whai oro tuatahi. I muri atu i tērā, i whakaaturia ai ia i te neke atu i te 130 ngā pikitia, pērā i "The Band Concert" (1935), "Brave Little Tailor" (1938), "Fantasia" (1940) anō hoki. I whakaaturia nuitia a Miki i ngā pikitia poto, i roto anō hoki i ngā pikitia roa i ētahi wā. Tekau ngā whakaaturanga pakiwaituhi a Miki i whakaingoatia mō te Academy Award for Best Animated Short Film, ko tētahi o ērā ko "Lend a Paw", i whakawhiwhia ai ki te tohu nei i te tau 1942. I te tau 1978, i meinga ai a Miki ko te kaiāhua pakiwaituhi tuatahi kia whakawhiwhia ki tētahi whetū i runga i The Hollywood Walk of Fame.
Mai i te tau 1930, kua whakaaturia whānuitia hoki a Miki hei kaiāhua waituhi whakakata. Ko tāna waituhi whakakata i roto i te niupepa (i tapaina ai ko tōna ake ingoa), i tuhituhia nei e te kaiwaituhi matua e Floyd Gottfredson, i tāia mō te 45 tau te roa. I whakaputaina hoki a Miki i ngā kōmeke, pērā i a "Topolino" nā Disney o Itaria, "MM - Mickey Mouse", "Mystery Magazine", me te "Wizards of Mickey," me ētahi hōtaka pouaka whakaata, pērā i "The Mickey Mouse Club" (1955-1996) me ētahi atu. E kitea ana hoki a ia i roto i ētahi atu āhuatanga o te ao pāpāho, pērā i ngā tākaro ataata, me ngā taonga hokohoko, ā he kaiāhua hoki a ia e taea ana te tūtakitaki ki ngā pāka a Disney.

Everest:
Ko Everest (reo Nepōra: Sagarmatha; reo Tipete: Chomolungma) he maunga teitei rawa, te tino pae maunga kei te Tipete me te Nepōra. E 8848 mita te teitei.

Te Reo Tātaki o Aotearoa:
Te Reo Tātaki o Aotearoa ko te teihana pouaka whakaata, i utua e te kāwanatanga, whakahaere ki Aotearoa. Ahakoa i kitea e rite te, kaipāho wahi-tūmatanui motu, Kei te tino i te reira i utua e pānuitanga arumoni, ka puritia te heriheri pouaka tae noa ki Noema 1989, ka whakarewahia Three.
TVNZ e whakahaerehia ana e rima takere: TVNZ 1 (me +1), TVNZ 2 (me +1) me TVNZ Duke.

Āhia-ki-te-Rāwhiti:
Ko Āhia-ki-te-Rāwhiti he raro-rohe ā-ahurea, ā-matawhenua hoki o te paparahi o Āhia.  Toha ana tōna rahinga ki ētahi km2 12,000,000, arā 28% o te paparahi o Āhia (arā, 15% nui ake i tō Ūropi rahinga whenua). 
Neke atu i te 1.5 piriona ngā tāngata e noho ana ki Āhia-ki-te-Raki, arā 38% o tō Āhia taupori, 22% rānei o te taupori o te ao.  Koia tētahi o ngā rohe tino taupori o te ao me tōna kiato taupori 133 ia km2, arā, te takitoru o tō te ao toharite a 45 tāngata ia km2 (ahakoa ko Mongōria te wehenga motuhake kiato taupori paku rawa o te ao). 
E ai ki ō te Kotahitanga Aorere (KoAo) whakamāramatanga, ko Āhia-ki-te-Rāwhiti te rohe tuarua o te ao (whai muri i a Āhia-ki-te-Tonga).  He peke ā-tāhuhu ētahi pāpori maha o Āhia-ki-te-Raki o te Poi Ahurea Haina, ā, i te nuinga o te wā he mea takea ā rātou kupu, ā rātou hōtuhi hoki i te Reo Haina Tawhito me te Hōtuhi Haina Tawhito. 
Ko te Hāhi Buddha (nuinga Mahayana), te Hāhi Rūī (Confucianism), Rūī-hou ranei, te Hāhi Tao, me ngā hāhi ā-iwi o Haina ngā whakapono mātua ki Haina me Taiwana.  Ki ērā atu whenua o te raro-rohe, ko te Hāhi Shinto te whakapono matua ki Nipono, ā, ko te Hāhi Shaman te mea matua ki Kōrea, ki Mongōria, ki ngā pāpori taketake ō Āhia-ki-te-Raki hoki.  I ngā wā o nā noa nei, he mea whanake te Hāhi Karaitiana ki te raro-rohe.  He mea takea ērā atu maramataka o Āhia-ki-te-Raki i te maramataka o Haina.  
Raraunga takiwā, rohe.
Ōhanga.
[[File:Location-Asia-UNsubregions.png|thumb|250px|right|Tētahi mahere matawhenua nō tō te Kōtahitanga Aorere Tānga Tatauranga mō Āhia i hoahoatia i raro i te tikanga haratau tatauranga, ā, kāore mō te whakaatu i ngā whanaungatanga tōrangapū, aha rānei o ngā whenua me ngā takiwā:
]]

Wehenga pāti-kotahi:
Ko te wehenga pāti-kotahi, te punaha pāti-kotahi rānei tētahi tūmomo wehenga reira kotahi anake te pāti tōrangapū nāna te tika hanga kāwanatanga. I te nuinga o te wā, he mea whakarāhui ērā atu pāti tōrangapū e te tuhiture, he mea whakahere rānei tā rātou whai wāhitanga i ngā pōtitanga. I ētahi wā, ka whakamahia te kupu wehenga pāti kotahi "ā-meka" mō te punaha pāti-tāpua, he punaha ka whakaae i te pōtitanga manapori pāti-maha (ā-kupu), hāunga ka āraia te āpitihana ki te toa i ngā pōtitanga e ngā tikanga o te wā, e te tohatoha kaha tōrangapū hoki/rānei.

Rohe ture-whaiaro o Haina:
Ko te rohe ture-whaiaro (Reo Hainamana: 自治区; pinyin: Zìzhìqū) he wāwāhanga whakahaere mātāmua ki te Tūwehe-ā-Iwi o Haina.  Pērā i ngā rohe Haina katoa, he kāwanatanga haukāinga tō te rohe ture-whaiaro, engari he maha ake ngā tika hanga ture tō te rohe ture-whaiaro i ō ērā atu wāwāhanga mātāmua.  He mea whakaū ngā rohe ture-whaiaro mā ngā wāhi reira noho ai te tokomaha o (t)ētahi momopori tokoiti.  Ko te rohe ture-whaiaro o Mongōria Roto te mea whakaūngia tuatahitia i te tau 1947;  i whakaturewhaiarotia te rohe o Xinjiang i te tau 1955; ngā rohe o Guangxi me Ningxia i te tau 1958; ā te rohe o Tīpeta i te tau 1965.  He mea tautohetia tīweraweratia te whakaingoatanga o te rohe o Guanxi hei wāhi Iwi Zhuang, ā, i te rohe o Ningxia hei wāhi Iwi Hui (whakahua: “Hwei”), i te mea e rua hautoru o te taupori o ia rohe he tāngata Iwi Han, ehara i te momopori tokoiti.  Ahakoa he iti iho anō te tau o te Iwi Mongōria ki te rohe o Mongōria Roto hei ōwehenga o tēnā rohe, kāore ngā tāngata o reira i whai wāhi mō te mautohe nō te tīmatanga ngātahitanga o te Kaiākiri Haina.  

Moana Haina-ki-te-Tonga:
Ka noho te moana ki te: 
Tokomaha ngā moutere mōkitokito o te Moana Haina-ki-te-Tonga, hui katoa he tinimoutere hoki. Ka herea te moana nei me āna moutere nuinga nohoia-kore e ngā kokoraho tauwhāinga ā ngā whenua maha. Ka kitea hokia ēnei kokoraho ki ngā ingoa maha rerekē mō ia moutere, ā, mō te moana anō.

Paparahi:
Ko te paparahi tētahi whenua e karapotia e te wai, ā, he nui ake i te moutere. 
Ahakoa tēnei whakamāramatanga ngāwari, ehara te paparahi i te mea paearu taikaha, ā, he maha ngā tukanga tatau rerekē mō te tau o ngā paparahi ki Papatūānuku. Heoti, e ai ki te ritenga, e whitu ngā rohe e māramatia auautia ko te paparahi, arā ko: (mai te nui rawa ki te iti) Āhia, Āwherika, Amerika-ki-te-Raki, Amerika ki te Tonga, te Tiri o te Moana, Ūropi, me te Ao-o-Kiwa. 
I te tātai aro whenua, he wāhanga kirinuku paparahi hoki ngā paparahi totohu.
Tukanga Tatau.
He maha ngā tukanga tatau paparahi rerekē:
I ētahi wā ka whakamahia te kupu "Ao o Kiwa" hei whakakapi mō te kupu "Ahitereiria" hei ingoa mō tētahi rohe whai te paparahi Ahitereiria me ētahi atu moutere ki te Moananui ā-Kiwa kāore i roto i te tauira paparahi-e-whitu. Hei tauira, ka whakamahia te "Atlas of Canada (Mahere o Kānata)" i te ingoa Ao-o-Kiwa, ā, ka pērā hoki ngā tauira e whakaakona ki Wīwī, Itāria, Kirihi, ki ngā whenua Ibero-Amerika (Pāniora, Potukara, Parihi me Amerika Hipāniora), Haina, me Kōrea ki te Tonga.
Rahinga whenua, taupori.
Ka whakarāpopoto te ripanga e whai ake nei i ngā rahinga me taupori o ia paparahi (me te tauira paparahi whitu), kua raupapahia ā-rahinga e heke ana.
E te rahinga whenua tapeke o ngā paparahi katoa, arā, 29.1% o te mata o te ao ().
E 7,000,000,000 te taupori tapeke o ngā paparahi katoa e ai ki te whakataunga tata āwhiwhiwhi. 
Tūwāhi teitei, hohonu.
Whakaatu ai ngā ripanga e whai ake nei i ngā paparahi e whitu me ō rātou pūwāhi teitei rawa, pūwāhi hohonu rawa, kua raupapahia ā-pūwāhi teitei rawa e heke ana. 
† The lowest exposed points are given for North America and Antarctica. The lowest non-submarine bedrock elevations in these continents are the trough beneath Jakobshavn Glacier () and Bentley Subglacial Trench (), but these are covered by kilometers of ice.
Some sources list the Kuma–Manych Depression (a remnant of the Paratethys) as the geological border between Europe and Asia. This would place the Caucasus outside of Europe, thus making Mont Blanc (elevation 4810 m) in the Graian Alps the highest point in Europe - the lowest point would still be the shore of the Caspian Sea.

Tiri o te Moana:
Ko te Tiri o te Moana te paparahi ki te tonga.

Ao-o-Kiwa:
Ko te Ao-o-Kiwa tētahi rohe whakakotahi i ngā moutere pārūrū o te Moananui-a-Kiwa. He maha ngā whakamāramatanga rerekē mō te taka o te rohe nei tae ana ki te tauira: 
I ētahi wā, ka tapaina hokia te Ao-o-Kiwa hei paparahi tuawhitu, arā, te mea riki rawa ā-raupapa o te tauira pararahi whitu. 
Mātaipori.
Whakaatu ai te ripanga mātaipori ō raro i ngā wāwāhanga me ngā whenua o te Ao-o-Kiwa ā-tōrangapū. Ka whakarōpūhia ngā whenua me ngā takiwā o tēnei ripanga e ai ki ngā wāwāhanga rohe ka whakamahia e te Kotahitanga Aorere. 
Ao-o-Kiwa
<br>Ao-o-Kiwa Whānui (ā-Mātai Whenua). <br>Tē kitea te nuinga o ngā whenua o te Ao-o-Kiwa me te āwhata pēnei. Aua atu rā, ka kitea Hawai'i ki te paerangi rāwhiti.
<br>Ao-o-Kiwa Whāiti (ā-Mātai Whenua). <br>Moutere Meranīhia, Maikoronīhia, me Poronēhia (hāunga Aotearoa)

Nippon Television:
Ko Nippon Television (reo Hapani: 日本テレビ) he teihana pouaka whakaata arumoni tuatahi o Nipono. Ahakoa ko reira te tuatahi ki te whiwhi i te raihana ki te whakahaere, ko te reira i te tuarua i roto i te whenua ki te timata pāpāho, i muri i NHK General i roto i Tokyo. yimata pāpāho i te 28 Akuhata, 1953.
Ka rite ki nga kupenga e whakataetae, NTV whakawhiti rongo, whakaaturanga momo (te nuinga o e pā ana ngā rōpū puoro), ngaahi tulama me anime. Te kawenga mō te he whatunga o te 30 teihana, e mohiotia ana ko NNN (Nippon News Network) ranei NNS (Nippon Network Stations) hoki NTV. Ētahi o nga teihana nui ngā Yomiuri TV i roto i te Osaka, Chukyo TV i roto i te Nagoya, Sapporo TV i roto i te Hokkaido me FBS i Fukuoka.

Matsuyama:
Ko Osaka (reo Hapani: 大阪) he tāone nui o Nipono. E 516,149 te taupori i te 2014. E 428.86 km² tōna rahinga whenua. Ko te pa te whakapaipai o Ehime.

Flóra Kádár:
Ko Flóra Kádár (4 Here-turi-kōkā 1928, Budapest, Hanekeria – 3 Kohi-tātea 2003, Budapest) he kaiwhakaari nō Hanekeria.

Rārangi whenua ā-taupori:
He rārangi whenua, takiwā whirinaki ā-taupori tēnei e ai ki te paerewa ISO 3166-1, e whakaatu ana i ngā taupori tapeke. Kāore ētahi whenua (pērā i a Tairana) e rīpoata i a rātou taupori tapeke, ka rīpoata i te taupori kirirarau kē. I ēnei tauira, ka whakaatu te ripanga nei i ngā whakataunga tata nō tētahi mana aorere mō ā rātou taupori tapeke. 
Tae ana tēnei rārangi ki ngā wehenga motuhake, ki ngā takiwā whirinaki nohoia, ki ngā wehenga whakamihi hāmanga, ā, i ētahi tauira ki ngā whenua wāhanga o ngā wehenga motuhake. Hei tauira, he mea whakarārangi te Kīngitanga Kotahi hei hinonga kotahi, manohi anō kua whakarārangi wāwāhi kē ngā whenua wāhanga o te Kīngitanga Hōrana. 
Ka rārangihia hokia ngā taupori whenua hei ōrautanga o te taupori aorere, nā te Tari Tatauranga o te Hononga o Amerika i whakatau tata hei 7.29 piriona. E ai ki tō te Kotahitanga Aorere whakataunga tata kē, nō te Whiringa-ā-nuku 2011 te taupori aorere i hau i te tatau 7 piriona.
Tukanga.
Ka whakamahia tēnei ripanga i ngā whakataunga tata me ngā matapae whakahou rawa nō te mana kautenui ā-motu (kia wātea), ā, kua whakaawhiwhia mō te nuinga. Kia kore ngā raraunga ā-motu whakahoua e wātea, kua whakamahia ngā whakataunga tata me ngā matapae mō te tau 2015 o te Tānga Taupori o tō te Kotahitanga Aorere Tari Take Ōhanga, Hapori.
Nō te mea kāore ngā tatau i kohikohia mō ia whenua i te wā kotahi, kāore hoki i te taumata tikapūtanga ōrite, tērā pea ka hē te whakataunga mēnā ka whakataurite ngā raraunga. Me te aha anō, kāore pea te tāpiri i ngā tatau mō ngā whenua katoa e ōrite ki te tapeke aorere. Tokoiti ngā whenua kua toru ngā ngahurutanga, roa ake rānei, te wā kāore tētahi kautenui i whakahaere, nō reira he whakataunga tata pae hapa tiketike noa iho ngā tatauranga. 
Kua kautehia ngā wāhi wāhanga hanganga o ngā wehenga motuhake (pērā i ngā whenua o te Kīngitanga Kotahi) hei wāhanga o ēnā wehenga motuhake. Kāore ngā hinonga motuhaketanga-kore (pērā i te Kotahitanga Ūropi), me ērā takiwā whirinaki kāore ā-rātou taupori tūturu (pērā i ngā kokoraho maha o te Tiri o te Moana) i whakarārangihia.
Whenua, takiwā whirinaki ā-taupori.
Kia matāra: Kua "whakatītahahia" katoatia ngā whenua me ngā takiwā whirinaki wāhanga o tētahi wehenga motuhake.

Rārangi whenua, takiwā whirinaki ā-rahinga:
He rārangi tēnei o ngā wehenga motuhake me āna takiwā whirinaki kua raupapahia ā-rahinga whenua. Tae ana ngā tāurunga o tēnei rārangi ki ērā o te paerewa ISO 3166-1, tāpiri atu ki ētahi wehenga nuinga whakamihi-kore kāore i te ISO 3166-1 (ka tāurua engari kāore tētahi tatau raupapa i whakaratohia). Mō te nuinga, kua tāpiri te rahinga o ngā wehenga nuinga whakamihi-kore ki te rahinga o ngā wehenga whakamihi whānui nā rātou ēnā takiwā i kokoraho; tirohia te tīwae “Tuhipoka” mō te whakamahuki ō ia whenua. 
Kāore tēnei rārangi i te tae ana ki ngā kokoraho whenua takitahi mō ngā wāhanga o te paparahi o te Tiri o te Moana, ki ngā hinonga he tūā-motuhake rātou engari ehara i te whenua motuhake, ehara hoki i te takiwā whirinaki (pērā i te Kotahitanga Ūropi), ā, ki ngā whenuariki whakamihi-kore (pērā i te Principality o Sealand). 
E toru ngā waeine rahinga o tēnei rārangi:
He mea whiwhi ngā raraunga i tō te Kotahitanga Aorere Tānga Tatauranga, hāunga kua kītia kētia.
Tūtohi Whakaahua.
He mea riro ngā raraunga o tēnei tūtohi i te CIA World Factbook nō te 15 Huitanguru 2005. 
Kua whakakākārikitia ngā wehenga motuhake rahinga nui atu it te 100,000 km2. Me te aha anō, kua tāurungia hokia ngā takiwā motuhaketanga-kore (kiwikiwi) kia āhei ai te whakataurite. Tae ana ngā rahinga ki ngā kohinga wai whakauta (roto, awa, kurawai). Kāore ngā kokoraho o ētahi whenua ki ngā wāhanga whakaehu o te Tiri-o-te-Moana i tāpiritia. 

Kawa (kiriata):
Ko Kawa ("i te pukapuka: Nights in The Gardens of Spain") he kiriata Aotearoa i 2010 e kaihanga kiriata Katie Wolfe.

Briar Grace-Smith:
Ko Briar Grace-Smith he kaituhi whakaari nō Ngā Puhi.
Ko "Purapurawhetū" tētahi whakaaturanga i awhinatia e te pokapū awhina Playmarket kia whanake ai. Kua tuhia ki te reo Pākehā, i muri kua whakamāoritia tēnei pukapuka i roto i te reo Māori, nā Wiremu Kaa raua ko Te Ohorere Kaa ngā kaiwhakamāori. 

Hīraka:
Ko Hīraka (reo Hingara: ශ්‍රී ලංකා, "Śrī Laṃkā") he whenua nui ki te tonga o Āhia.

Three:
TV3 ko te teihana pouaka whakaata arumoni matamua i roto i Aotearoa, he ngā mahi haamatahia mai i runga i 26 Whiringa-ā-rangi 1989.

Te Institute Hiero:
Te Institute Hiero (מכון המקדש – Machon HaMikdash) Ko te whare taonga, evanelia rangahau me pokapū mātauranga i roto i Hiruharama. I whakapumautia te reira i roto i te 1987 e Rapi Iharaira Ariere. Kua whakatapua te Institute ki te rua hiero i roto i Hiruharama (i huaina te Tuatahi me Tuarua Hieros). mahere Rabbi Ariere ki hanga te temepara Tuarua i runga i te mania tangata-i hanga karanga nga Hurai te Hiero Maunga.

Marama Kahu Fox:
Ko Marama Kahu Fox tētahi kaitōrangapū i Aotearoa, e kōwhiritia ana ki te Pāremata Aotearoa i te Kōwhiringa Pāremata 2014 mō Te Pāti Māori. I muri i tōna kōwhiringa tuatahi ki te Pāremata, i whakaritehia ia ki te mahi mangai o te Pāti Māori, ki te taha o Te Ururoa Flavell. I te wā o tā Fox whakaritetanga ki te mahi mangai, i whakakapi ia i tētahi tangata whakapū o te Pāti Māori, ko Tariana Turia.
I a Fox e whānau mai ana, e noho ana tōna whānau ki Cannons Creek i Porirua; ko ia te mātāmuri o tōna whānau. Ko Ernest Richard "Ernie" Smith tōna matua; he tangata Pākehā ia; i te wā o mua, he pouako ia. Kua whakatūhia tētahi kōhanga e tō Fox whaea, ko Frances Smith. I te tīmatanga o te tekau tau 1970, e noho ana tō Fox whānau ki Ōtautahi; i reira, e ako ana a Fox ki Te Kura Tuatahi o Elmwood (te reo Pākehā: Elmwood Primary School) ki Merviale. Kātahi, e ako ana ia ki Heaton Normal Intermediate. E ako hoki ana ia ki Te Haikura Wāhine o Ōtautahi (te reo Pākehā: Christchurch Girls' High School).
Inaianei, e noho ana a Fox ki Whakaoriori (te reo Pākehā: Masterton); e iwa āna tamariki.
I mua i a ia e kōwhiritia ana ki te Pāremata Aotearoa, e mahingia ana te mahi whakaako e ia; 26 ngā tau te roanga o tāna mahi whakaako. He tangata Moromona ia.
I te Kōwhiringa Pāremata 2014, e tū ana a Fox ki te pōtitanga, ko Ikaroa-Rāwhiti. Engari, nā te Raupapa Pāti e kōwhiritia ana ia. Ko ia te Mema Pāremata tuatahi e kōwhiritia ana nā te Raupapa Pāti mō Te Pāti Māori. 

Irirangi Te Motu:
Irirangi Te Motu (reo Ingarihi: New Zealand On Air) ko te pokapū pūtea pāpāho motuhake i roto i Aotearoa. I whakapumautia te reira i roto i te 1989 arotahi te reira i runga i te hanga o te ihirangi rohe mō te reo irirangi me te pouaka whakaata, te nuinga o te taha ngā motuhake, a hoki āwhina whakanui i te ahumahi puoro rohe.
Ko te anake te kawenga mō hōtaka te reo Māori tae noa ki 1993, ka he hinonga motuhake hou, Te Māngai Pāho, i whakapumautia.

Te Māngai Pāho:
Ko Te Māngai Pāho (reo Ingarihi: "Māori Broadcast Funding Agency") te pokapū kāwanatanga e tohatoha ana i ngā pūtea moni ki ngā hōtaka pouaka whakaata, ngā hōtaka reo irirangi me ngā kōpae pūoro e kōrero ana i roto i te reo Māori.
I whakatūria hei wāhanga o Irirangi Te Motu i roto i te tau 1993. Engari mai i te tau 2000 he tinana pūtea tino motuhake.

Teresa Teng:
Teresa Teng, te kaiwaiata Taiwan rongonui i roto i Ahia, ko ia te superstar Āhia me Āhia kuini pakū waiata. waiata ia waiata Chinese, waiata Japanese, waiata Indonesian, waiata Cantonese, waiata Taiwan me waiata Ingarihi. I whanau ia i roto i January 29, 1953 i roto i Taiwan. I roto i te 1967, ka tukua e ia tona album tuatahi i roto i Taiwan. Mai 1970, he rongonui i roto i te Tonga Asia ia. I roto i te 1974, whakaputaina ana e ia tona album Japanese tuatahi i roto i Hapani. I roto i Japan, ko ia he kaiwaiata rongonui. I roto i te 1983, i mahi ia i te Caesars Palace i Las Vegas, a whakamana ia sensation. He neke atu i te 100 pukapuka takitahi ia. I tua atu, kua ia neke atu i te 500 pukapuka tīpakohia. He tino paingia ana waiata i roto i Ahia, pērā i Taiwan, Hong Kong, China, Japan, South Korea, Te Tai Tokerau Korea, Malaysia, Indonesia, Singapore, Thailand me ētahi atu whenua, kua ia neke atu i 1 piriona pā. Fakamamahi, i runga i te 8 o Mei 1995, i mate ia i roto i Chiang Mai, Thailand, me te take o te mate ko huangō. I te Mei 28, 1995, tū te kāwanatanga Taiwan he hunaraa rahi hoki ki a ia te whakanui i te kaiwaiata Taiwan nui.

Peho Hiri:
Ko te peho (te reo Pāniora: "peso") te moni o Hiri. 

Āmiorangi:
I te horopaki rere tuarangi, ko te āmiorangi tētahi mea e hangā ana e te tangata, e whakatakototia ana ki tētahi āmio, arā ko tētahi ara e taiāwhio ana i tētahi whetū, aorangi rānei.

Western Wall Plaza:
Western Wall Plaza he tapawha Town he i roto i te Quarter Hurai (Hiruharama) o te Old City o Hiruharama te taha o te Wall Western te kei i roto i te taha rawhiti o te tapawha.

Te Whare Mātakitaki o te Ahurea Pirihitini:
Ko Te Whare Mātakitaki o te Ahurea Pirihitini (te reo Hūrai: המוזיאון לתרבות הפלשתים ע"ש קורין ממן; te reo Pākehā: The Corinne Mamane Museum of Philistine Culture) tētahi whare taonga kei Aharoro, Iharaira. Ka whakamārama taua i te ahurea o te Pirihitini i noho i roto i te rohe o te pā kei korā. I roto i te ao whānui, e whakatapuhia ana taua whare taonga anake ki te ahurea Pirihitini. Ka whakatuwheratia te whare taonga i te tau 1990.
E toru ngā papa kei roto i te whare taonga. Ko te tuatahi ko te whakaaturanga o te tikanga Pirihitini. Ko te tuarua tētahi wāhi watea mō ngā whakaaturanga e whakahuritia ana. Ko te kaupapa o te tuatoru he whakaaturanga i ngā tikanga kai o te moana Aegean.

Dragon Ball Z:
Dragon Ball Z (te reo Hapani: ドラゴンボールZ ゼット , mā Hepburn: Doragon Bōru Zetto, nuitia hāpotohia rite DBZ) he Japanese anime raupapa pouaka whakaata whakaputaina e Toei Hākoritanga. Dragon Ball Z, ko te pakimaero ki te Tarakona Pōro anime, me te faa'aano te whakamutunga 325 pene o te taketake 519-chapter Dragon Ball manga series created by Akira Toriyama, i whakaputaina i te tau 1988 ki te tau 1995 i roto i te Wiki Shōnen Peke. Dragon Ball Z i te tuatahi whakapāho i roto i te Japan i runga i te Fuji TV i April 25, 1989 ki January 31, 1996, i mua i te nō i roto i te severahl whenua huri noa i te ao, tae atu i Amerika, Ahitereiria, Ūrapi, Īnia, me Amerika Rātini.

Bill English:
Ko Simon William English (nō te 30 Hakihea 1961 i whānau ai) te Pirimia o Aotearoa 2016-2017.

Abir:
Abir (אבי"ר) Kei te he Arts koe i runga i te kōrero Hiperu tātai, te Kabbalah, kanikani, pūrākau me patu ahurei. Kua wehewehea te Tikanga o te ako ki e rua ngā taumata: te taumata tuatahi, ako ngā ākonga 27 nekehanga taketake, te pukapuka 27 o te tātai reta Hiperu (22 reta 5 whakamutunga). Ia kāri huarahi rerekē e whitu ki te whakatutuki i tenei kaupapa, i roto i te whakautu, strangulation, download, poraka, whakararuraru ranei. 176 ako hoki atu tikanga e te hunga tata ki 365 ngā momo rerekē o te nekehanga. Te taumata tuarua tāpiri atu atu i te 248 ngā momo o ngā nekehanga. e tahi pūkete mo te katoa taimaha o 613 nifó o 613 ture. kerēme ia e taea ki te tuhituhi raupapa irava Bibilia tika Knight Warrior te tohunga he.

Kabbalah:
Kabbalah (קבלה) Ko te Hurai mysticism o te ture. tīmata te kabbalah i roto i te-rau 1 e te Kaiwhakaako Himiona bar Yochai. tonu te reira i roto i te rau tau 13 i roto i Spain e te Kaiwhakaako Mohi de León. tamata te reira ki te whakamārama me pēhea tonu e taea te kite i te tahi mea i tua atu whakaaro me te tokonga a ua. Te kabbalah he mana nui i runga i te ora i te pae varua Hurai. Kei te hāngai te reira i runga i te nekehanga fakalaumālie ngā.

City o Rawiri:
City o Rawiri (City of David - עיר דוד) Ko te i roto i Hiruharama (Iharaira). Ko te reira i muri ki te kokonga tonga-rawhiti o te taiepa o te Old City o Hiruharama. pēnei i te pae te ki te whare o te kingi [, a ngā he kauhanga wai i hanga e Hetekia te kingi.

Mini Iharaira:
Mini Iharaira (Mini Israel - מיני ישראל) Kei te he park iti kei roto i Atarono raorao, e tata ana Latrun, Iharaira. Ko te papa i roto i te āhua o te Star o Rawiri. E 385 tauira mo me te papa hokohoko iti ki whare whakaaturanga. Te papa whakatuwheratia i roto i te 2002, ka puare mana i runga i te 7 no eperera, 2003.

Krav Maga:
Krav Maga (whakapā whawhai - קרב מגע) Ko te Hurai - Iseraela hōia Art. I whakawhanakehia te reira e te Hungarian - Iseraela kaimekemeke Imi Lichtenfeld i roto i Slovakia. I teie mahana te whakamahia i te reira e te Iseraela Defense Forces.

Ferdinand Marcos:
Ko Ferdinand Emmanuel Edralin Marcos (1917-1989) te tumuaki whā tekau mā whā o te Piripīni.

Kim Il-sung:
Kim Il-sung (1912-1994) te tumuaki whā tekau mā whā o te Kōrea-ki-te-raki.

Šiprage:
Ko Šiprage te kainga o Pōngia-Herekōmina.
E 788 te taupori i te 2013. E ≈20 km² tōna rahinga whenua.
Taupori.
+ Area Šiprage

Manuherikia:
Manuherikia ko he pa i roto i te rohe Ōtākou o Te Wai-pounamu, Aotearoa. Kei runga i nga tahatika o te awa o Matau, i runga i ara kāwanatanga e waru, 188 kiromita i te ara i Ōtepoti me toru tekau toru kiromita tonga o Mōkihi.
I te wa o te tatauranga 2013, ko te taupori tūturu 4,800, he hekenga o 24 mai i te tau 2006. 27.1 ōrau o te taupori i neke ki runga 65.

Kaiwaewae:
Kaiwaewae ko he pa i roto i te Takiwa o Wairarapa i te tonga, i roto i te rohe o Te Ika-a-Māui, Aotearoa. Ko reira i te raorao rāwhiti o ngā Rimutaka tata ki te taha raki o te moana o Wairarapa, e ono tekau e toru kiromita raki-rawhiti o Te Ūpoko o te Ika me te e toru tekau whitu kiromita tonga-uru o Whakaoriori.

Whakaoriori:
Whakaoriori ko te pa nui, me te rohe kāwanatanga rohe i roto i te rohe o Te Ūpoko o te Ika, Aotearoa. Ko te reira i te pa nui i roto i te Wairarapa, he rohe wehea i Te Ūpoko o te Ika i te Rimutaka pae. Ko reira kotahi rau kiromita ki te raki-rawhiti o Te Ūpoko o te Ika, e toru tekau ma iwa kiromita ki te tonga o Eketahuna, i runga i te awa o Ruamāhanga.

Taratahi:
Taratahi ko te pa iti i roto i te rohe Te Ūpoko o te Ika o Aotearoa me te nohoanga o te rohe Taratahi. takoto te reira i roto i te wāhi pāmu o te Wairarapa i Te Ika-a-Māui o Aotearoa. Kei te Kei te reira i kotahi tekau ma wha kiromita tonga o Mahitaone me e waru tekau kiromita raki o Te Ūpoko o te Ika. Te pa kua he taupori o 5,130 (Pipiri 2016), i roto i o te taupori rohe katoa o 8,900.

Te Hūpēnui:

Eketāhuna:
Eketāhuna Ko te pa ratonga tuawhenua iti, te nuinga o tonga i roto i te Takiwa Tararua i te rohe o te Te Ika-a-Māui o Manawatū-Whanganui, Aotearoa. Engari e whakaaro ki te kia i te raki Wairarapa. Tuhia te tatauranga 2013 te taupori o Eketāhuna i 441.

Toukeke:
He nonofo ko te aroha me te takoto i waenganui i taua sex

Nokoreach:
Nokoreach (បទនគររាជ) ko te ngaringari a te motu o te kīngitanga o Kamapōtia.

Natalia Korolewa:
Ko Natalia Korolewa (31 Haratua 1973, Kieu) he kaiwaiata nō Rūhia.

Baskin-Robbins:
Baskin-Robbins raupapa " hinonga aihikirīmi Burt Baskin me Irv Robbins hua mo te aihikirīmi, whakapumautia i roto i 1953, e hipokina taiao, ao Glendale, Karapōnia. Ko te kamupene kua 5800, ko te porowhita ngaio o te cream tio o te ao i hanga i roto i te 2,800 peka i roto i te HOA reira. Baskin-Robbins tohatoha aihikirīmi i roto i neke atu i te 30 whenua huri noa i te ao. Hetikuota te kamupene i roto i Canton, Massachusetts.

Kurutānga:
Kurutānga, i roto i te reo Kurutānga: Kurdistan, "Kāinga o te Kurutānga". Ko te taupori Ketisí e 50 miriona. Rai mua ano "Curdistan"; ingoa tawhito; "Corduene". Ko te rohe geo-ahurea te pakeke te tautuhia hanga ai te iwi Ketisí te taupori nui nuinga, me te ahurea Ketisí, reo, me te tuakiri ä-motu kua hāngai mua. Whakamahi nāianei ake o te wā e pā ana ki te wāhi e whai ake nei: Te Tonga Tākei (Raki Kurutānga), Raki Hiria (Rojava ranei Hauauru Kurutānga), Raki Īrāki (Tonga Kurutānga), Raki Īrāna (Rawhiti Kurutānga). Rapu ētahi rōpū iwi hoki Ketisí ki te waihanga i tētahi āhua iwi motuhake arā, o etahi katoa ranei o ēnei wāhanga ki te nuinga Ketisí, i ētahi atu pakanga mō te mana motuhake nui i roto i nga rohe motu tīariari.

Reo Kurutānga:
Ko te reo Kurutānga (کوردی, i ngā pūriki rātini: Kurdî) he reo take Īrāna me he reo nui i Tākei, ko Īrāki, ko Īrāna, ko Hiria, ko Āmenia, ko Atepaihānia. He reo o Kurutānga. Kaikōrero 50 miriona. Reo ā-iwi o Kurutānga he Kurmancî (Kaikōrero 30 miriona), Zazakî (Kaikōrero 3 miriona), Soranî (Kaikōrero 15 miriona), Hewramî (Kaikōrero 2 miriona). Reo ā-iwi Kaikōrero Kurmancî ko Zazakî he i roto i Tākei, Soranî ko i roto i Īrāki a Hewramî ko i roto i Īrāna. Pūnaha tuhituhi o Kurutānga ko tātai Rātini ko te tātai Arāpi.
Ko te reo Mokriani o Central Kurdish e korerohia ana i Mokrian. Ko Piranshahr me Mahabad e rua nga pa nui o te rohe reo o Mokrian.

Rube:
Ko Rube (reo Wīwī: Roubaix) he tāone ki te tokerau o Wīwī, tata ki te rohe ki a Pehiamu. Ko te taupori i te tau 2013, he .

Uhipeketāne:
Ko Uhipeketāne (reo Uhipeketāne: Oʻzbekiston, Узбекистан ), ōkawa te Tūwehe o Uhipeketāne (reo Uhipeketāne: "Oʻzbekiston Respublikasi" / Ўзбекистон Республикаси) he whenua ki Āhia. Ko ngā whenua e tūtata ana ko Katatānga, ko Kehitāna, ko Tukumanatānga, ko Tahikitāna, ko Āwhekenetāna. Ko Shavkat Mirziyoyev te perehitini me Abdulla Aripov te pirimia. 
Tāone nui.
Nā ō rātou taupori i 2022

Michael Jackson:
Ko Michael Joseph Jackson (29 Here-turi-kōkā 1958 - 25 Pipiri 2009) he kaiwaiata nō Hononga-o-Amerika.

Christina Aguilera:
Ko Christina Aguilera (18 Hakihea 1980, New York) he kaiwaiata nō Hononga-o-Amerika.

Burger King:
Ko Burger King tetahi o nga kaihoko kaihoko o te ao katoa e hoko ana. Ko tona toa tuatahi tuwhera 1954, Miami, Florida.
Ko tetahi o te ao katoa a Burger o te Kingi tino rongonui ko hamburger i huaina ko "Whopper".
I te wa i whakatau a Burger King ki te whakarahi ake i ta ratau mahi i Ahitereiria, i mohio ratou kua oti te hokohoko o to raatau pakihi ki tetahi kaipupuri o tetahi taonga kaikai iti. Ko te tikanga, ko te moni tuatahi o Ahitereiria o te Burger King Coporation, i whakaturia i Perth, i tapaina he tika "Materaina Jack", whakaingoatia te ingoa me te ite o te moni Jack Cowin. Kia mohio kei te hokona e Jack nga ahuatanga mo nga kaihokohoko o naianei, me te tohungatanga o Ahitereiria, Burger Aussie. Ko tenei putea e pa ana ki te reka o te reka o te ika me te kirikiri o Ahitereiria, tae atu ki nga hua, te Bacon, te riki me te pipi me te kai, te ranu me te tumato.

Pizza Hut:
Pizza Hut o te Mericana wharekai kai nohopuku, me te he peka i roto i nga whenua maha te Alm.o tohunga wharekai kai tōtika parehe momo katoa, engari ko te reira Okhry.kma tuku reira hononga ki tono ratonga waho i roto i te tua ki te taea o te kai i roto i te wharekai.

Carl's Jr.:
Jr. A Carl ko te roopu o te kai kai nui i runga i te Hononga-o-Amerika. I tīmata i Carl Karcher a kei te pupuri i CKE wharekai.

A&amp;W Restaurants:
Ko te Kai A & W he kaikai tere kaikai tere ka whiriwhirihia e te karoti me te karotus. Ko A & W te kamupene tuatahi mo te angitu o te putea: kua timata nga kaporeihana i California mo 1921. Ko te mana o te Kamupene ka puta mai i nga hoa mahi a Roy W. Allen me Frank Wright. Ko te tahua mo tenei wharekai kei roto, engari kaore e whakawhitingahia ki hamburger s, French pupuhi me nga kuri wera. He maha nga waahi o te tainga kai i te ao me United States.

Layal Abboud:
Layal Abboud (ليال عبود:layāl ʿab'boud; whanau i te 15 o Mei i te tau 1982) ko te Lebanese pop kaiwaiata, folk music whakangahau, tangi-lyric rohi pehe, konohete kanikani, tau tauira, Muslim fakaetangatá , me te kaipakihi.

Kāna:
Ko Kāna he whenua i te hauauru o Āwherika.

Disney Channel:
Ko Disney Channel he whatunga o te ao pouaka whakaata a nga tamariki e The Walt Disney Company. Ko te tīmatanga tuatahi i timata i te Hononga-o-Amerika i te tau 1983, kua piki ake i te ao mai i te tau 1995.
I tae mai te taura ki Ahitereiria i te tau 1996, a, i tuhia ki te Sky i Aotearoa i te tau 2003. Ko te whakamahinga a te pouaka e pa ana ki nga tamariki 9-16.
Kei te whakahaere hoki Disney i te Disney Junior (mo nga tamariki o mua i te kura) me (tae noa ki te 2019) Disney XD.
Na te whakarewatanga o Disney+, i rere nga awa i Aotearoa i te Hakihea 2019, i te wa kaore a Sky i whakaae ki te whakahou i te kirimana nei. I Ahitereiria, ka mutu te awa i nga ra o Mei 2020.
Ko etahi whakaaturanga e whakaaria ana e TVNZ 2 he kirimana me Disney.

Kelvin Davis:
Ko Kelvin Glen Davis (nō te 2 Poutū-te-rangi 1967 i whānau ai) he kaitōrangapū Aotearoa me te mema o te Whare o nga Mema. I ia te kaihauturu o te Rōpū Reipa me te Kaiwhakahaere Tuarua o te Hononga mai i te 1 o Akuhata o te tau 2017 ki Hanuere 2023, ka riro ko te kaitohutohu tuatahi o te uri Maori.
Te timatanga o te ora.
I whanau a Davis i Kawakawa i te 2 o Maehe 1967, ka tupu ake i Te Moana-a-Kiwa. I riro ia ia tana kura tuarua i Te Whare Wānanga o Pēwhairangi i te 1980 ki te tau 1984. I whiwhi ia i te Tohu Paetahi o te Whakaako mai i Te Whare Whananga o Akarana (1985-1987) me te whakaako i te Kura Koru i Mangere (1988-1990), Kura Tuarua o Te Moana-a-Kiwa ki Kawakawa (1991-1993), i mua i te mea hei tumuaki o Te Kura o Karetu (1994 -1998). I whakahaerehia e ia i te Tari Whakaakoranga Mātauranga (1998-1999) me te kaupapa whakapai ake me te whanaketanga Te Putahitanga Matauranga (2000). Ko ia te tumuaki o Te Kura Tuarua o Kaitaia mai i te 2001 ki te 2007.
Tuhinga o mua.
I te 1 o Akuhata o te tau 2017, i whakaturia a Davis hei kaihauturu hou mo te Rōpū Reipa i raro i a Jacinda Ardern, i whakakapi i te kaiwhakahaere o te kapa tawhito o Andrew Little. I te tau 2017 i te 23 o Hepetema, ka whakahoutia ano a Davis ki Te Tai Tokerau, a ka hinga a Hone Harawira ki a te pati mana, e 4,807 nga pooti.

Ngāti Paretona:
Ko Ngāti Paretona tētahi o ngā hapū o Ngāti Rārua, he iwi kei Te Tau Ihu o te Waka a Maui e noho ana. Ko Tainui te waka.

Ngāti Kairarunga:
Ko Ngāti Kairarunga tētahi o ngā hapū o Ngāti Rārua, he iwi kei Te Tau Ihu o te Waka a Maui e noho ana. Ko Tainui te waka.

Te Arawaere:
Ko Te Arawaere tētahi o ngā hapū o Ngāti Rārua, he iwi kei Te Tau Ihu o te Waka a Maui e noho ana. Ko Tainui te waka.

Amoro:
Ko Amoro (reo Pāhia: آمل, "Amul") he tāone i Mazandaran Porowini i Īrāna. 

Tukumanatānga:
Ko Turkmenistan (Türkmenistan/Түркменистан) he whenua i Central Āhia kei te taha o te Moana Caspian me te nuinga o te Karauna e takoto ana. Kei te mohiotia mo nga taapenga o te taiao, tae atu ki etahi o Nisa me Merv, ka mutu i te huarahi hokohoko tawhito o te huarahi Silk Road. I hangaia a Ashgabat, te whakapaipai, i roto i te momo Soviet i te rau tau 2000, a ka whakakiia ki nga maatua nui e whakanui ana i te peresideni o mua o Saparmurat Niyazov.

Anatoliy Solovianenko:
Ko Anatoliy Solovianenko (25 Mahuru 1932 - 29 Hōngongoi 1999) he kaiwaiata nō Ūkareinga.

Vlamertinge:
Ko Vlamertinge tetahi kainga i te rohe o Belgian o Flanders ki te hauauru me tetahi taone o te pa o Ypres. Ko te pokapū o Vlamertinge kei te taha o waho o te pokapū o Ypres, i te huarahi nui N38 ki te pa tata o Poperinge.
I tua atu i te pokapū taone o Ypres ake, ko Vlamertinge te rohe nui o Ypres. I te hauauru o Vlamertinge, kei te ara ki Poperinge, ko te kainga o Brandhoek.
Hītori.
Ko nga raraunga tuatahi mo Vlamertinge ka puta mai i te Waenga Ake. I te tau 857 i hangaia he whare karakia i Vlamertinge. I te tau 970 i whakangaromia a Ypres, i tahuna te whare karakia o Vlamertinge. Ko te tuhinga tawhito, e mohiotia ana i tenei ra, ko te ingoa Flambertenges, he pukapuka o te tau 1066. Ko Baldwin V, te Kaute o Flanders, tana wahine a Adela me a raua tama ko Baldwin, i roto i tenei pukapuka i tuku taonga ki te hahi me te Rangatira ) mai i Sint-Pieters na Lille. Ko enei taonga, ko era atu, ko te whakatekau kei Elverdinge me te whakatekau i Vlamertinge - "In territorio Furnensi, in villa Elverzenges, decinam unam ; Flambertenges decinam similiter unam".
I roto i te Ancient Régime Vlamertinge he "Heerlijkheid" o Veurne-Ambacht me 22 whakahoutanga me te mamae nui i te whakapainga o Ypres tata.
I te Pakanga Tuatahi o te Ao, i whakangaromia te pa katoa e te poma. I te tau 1944, i te wa o te Pakanga Tuarua a te Ao, ka tukuna a Vlamertinge e tetahi wehewehenga poaka o Poronike.
Matawhenua.
He 17 mita te roa o te Vlamertinge i te taumata o te moana. Ko te rohe kei te rohe o Ypres i Te Tai Rāwhiti, ko Voormezele i te Tonga, ko Kemmel me Dikkebus i te Tonga, ko Reningelst i te Tonga, Poperinge i te Hauauru, Elverdinge i Te Tai Tokerau me Brielen i te Tai Tokerau.
Te whanaketanga o te iwi.
Mai i te tau 1487 ki te 1697 ka kite tatou i te piki nui o te taupori o Vlamertinge. Ko te whakamārama tino pai mo tenei ko te waru tekau tau o te Pakanga i nga Takiwa Hitu.

Natalia Oreiro:
Ko Natalia Oreiro (19 Haratua 1977, Montevideo) he kaiwaiata nō Urukoi.

Monte Águila (Hiri):
Ko Monte Águila (reo Pāniora: "Monte Águila") he taone Chileina kei roto i te rohe Biobio, i te takiwa o Cabrero, 6 kiromita ki te tonga o te pa o taua ingoa. Kei roto i te taupori o te 6,090 nga tangata.

Edirne:
Ko Edirne (reo Tākei: Edirne), i mua Adrianople rānei Hadrianopolis (reo Kariki: Άδριανούπολις, reo Purukāria: Одрин (odrin)) he tāone i roto i te rohe Europa o Tākei.

Mandiraja:
Ko Mandiraja (reo Initonīhia: "Kecamatan Mandiraja") he rohe o Initonihia. E 63.679 te taupori i te 2010. E 52,61 km² tonga rahinga whenua.

Ghil'ad Zuckermann:
Ghil'ad (Māori: Kiriata) Zuckermann (גלעד צוקרמן ˈtsukeʁman, i whanau i te 1 o hune o te tau 1971) ko te linguist, me te revivalist (te whakaora i te reo) nei te mahi i roto i te whakapā linguistics, lexicology me te ako o te reo, te ahurea me te tuakiri. Zuckermann ko te ahorangi o te Linguistics, me te Tata Reo i te whare Wānanga o te Ātaraita, Ahitereiria. 
Haurongo.
Zuckermann i whanau i roto i te Tel Aviv, a Iharaira i runga i te 1 o hune o te tau 1971, me te tupu ake i roto i te Eilat. I kuraina ia ki te United Ao College (UWC) o te Aria i roto i te 1987-1989. I roto i te 1997 ia riro te MA i roto i te Linguistics i te Adi Lautman Interdisciplinary i te Kaupapa Tino ngā Ākonga o te terapipi University. I roto i te 1997-2000 ia Scatcherd Pākehā Akonga o te whare Wānanga o Oxford a Denise Skinner Paetahi i te Tangata i te Whare karakia Hugh o te Kāreti, Oxford, te fariiraa i te DPhil (Oxon.) i roto i te 2000. Rite Gulbenkian Research Tangata i te Patunga College, Cambridge (2000-2004), ia i hono atu ki te Tari o te Linguistics, Faculty o Hou, me te Wharekarakia Studies, te whare Wānanga o Cambridge. Ia riro te pekanga PhD (Cantab.) i te whare Wānanga o Cambridge i roto i te 2003.
Ka whakaako ia i te whare Wānanga o Cambridge (Faculty o Oriental Rangahau, e mōhiotia nei ko te Manga o Āhia & Middle Eastern Studies), te whare Wānanga o Kuīnirani, te whare Wānanga ā-Motu o Hingapoa, Hangahai Jiao Tong te whare Wānanga, te tai Rāwhiti Haina Noa te whare Wānanga, te whare Wānanga o Miami, Ben-Gurion te whare Wānanga o te Tonga, me te whare Wānanga o Paora Jozef Šafárik. i roto I te 2010-2015 ia o Haina Ivy League Kaupapa 211 Kitea te Toro i te Ahorangi, me te "Hangahai Oriental te Mataotao" professorial hoa, i Hangahai o te Ao Rangahau i te whare Wānanga.
Ko ia Ahitereiria Research Council (ARC) Kitea Hoa i roto i te 2007-2011, me te i whakawhiwhia rangahau fellowships i te Rockefeller Turanga's Bellagio te Ako me te Conference Center (Pātū Serbelloni, Bellagio, Lake Como, Itāria); Braginsky Pokapū, Weizmann Institute o Pūtaiao; Harry Ransom Humanities Rangahau Center (University o Texas i Austin); a Iharaira Institute mo Arā te Rangahau (hiperu i te pena me te whare Wānanga o Hiruharama); Terapipi University; Research Centre mō te Reo Typology (Institute mo Arā Ako, La Trobe whare Wānanga, Poipiripi); me te National Institute mō te Reo Hapanihi (Tokyo). Riro ia i te Ingarangi Academy Rangahau Karaati, hei Whakamaharatanga Turanga o nga Hurai Tikanga Paerua Uru, Harold Hyam Wingate Karahipi me Chevening Karahipi. 
Zuckermann ko te ahorangi o te Linguistics, me te Tata Reo i te whare Wānanga o te Ātaraita. Ko ia hei mema o te Ahitereiria Institute o Taketake me te whakatakotoranga hē Islander Rangahau , me te Turanga mo te ora Noa te Reo. Ia tavini rite te Ētita mema Poari o te Hautaka o te Reo Whakapā (Brill), kaitohutohu mō te Oxford English Dictionary (OED), me te tohunga whakaatu i roto i te (katoa) lexicography me te (forensic) linguistics.
Ko ia te Perehitini o te Australian Association mo te Hurai Rangahau (AAJS). ko Ia te Perehitini o te Australasian Association o Lexicography (AustraLex) i roto i te 2013-2015.
I roto i 2017 Zuckermann whakawhiwhia a ia ki te rima-tau, kaupapa rangahau grant i te Motu Hauora me te Kaunihera Rangahau Hauora (NHMRC) "ki te tūhura i te pānga o te reo Taketake reclamation i runga i pāpori me te aronganui oranga".
Zuckermann ko te hyperpolyglot.
Pānga.
Zuckermann tano i te mau mana'o i te reo hiperu anō ki te whakaoranga o te tuku iho te reo i roto i te Ahitereiria e Ai ki te Yuval Rotem, te karere o te Whenua o Iharaira ki te Whenua o Ahitereiria, Zuckermann o "te weriweri mo te reclamation, te tiaki, me te whakamana o te tuku iho te reo me te ahurea faauruhia me te pono i te taraiwa akiaki o" te whakatūnga o te Allira tuku iho Matauranga i te REIRA i roto i te Pokapū Dubbo, Niu Haute Wēra, Ahitereiria, i runga i te 2 mahuru 2010.
Ia opua nei "Māori Arero Taitara", te utu mō te reo i te mate, no te mea "linguicide" hua i roto i "te mate o te ahurea motuhake, i te mate o te wairua, me te hinengaro te mana, mate o te wairua". te whakamahi i Ia te wā moe ataahua ki te kōrero ki te kahore-roa korero reo me akiakina Ahitereiria "ki te tautuhi i te 330 tuku iho te reo, te nuinga o ratou e moe ana mea nehenehe, te reo whai mana o to ratou rohe", me te ki te whakauru i ngā reo e rua tohu, me te kupu te huri i te reo i te whenua o te whenua. "Na, mo te tauira, Tauranga Lincoln kia hoki kia tuku ki rite Galinyala, i ona taketake Barngarla ingoa." Tona edX MOOC "Reo Whakaoranga: te Whiwhi i te Heke mai o te ora Noa te Reo" nei i 15,000 ākonga i te 190 te whenua.
Zuckermann e opua nei i te tautohetia kākano ariā o te putanga o Iseraela ki te reo hiperu , kia rite ki nei i te reo hiperu me te reo Yiddish "mahi rite" rite ki te "tuatahi contributors" ki te Hou, te reo hiperu. Pūkenga tae atu Yiddish linguist Dovid Katz (e pā ana ki te Zuckermann rite te "hou-whakaaro mataotao Iseraela"), tango i Zuckermann o te wāhanga "Iseraela", me te farii i tona ariā o te hybridity. Ētahi atu, hei tauira, te kaituhi, me te translator Hillel Halkin, whakahē Zuckermann o te tauira. I roto i te tuhinga ka whakaputaina i runga i te 24 o tīhema o te tau 2004 i roto i Te Hurai Ia i Mua, pseudonymous tīwae "Philologos", Halkin whakawakia Zuckermann o te kaupapa tōrangapū. Zuckermann te whakautu a ka whakaputaina i runga i te 28 o tīhema i te tau 2004 i roto i "Te Mendele Arotake: Yiddish te Tuhinga me te Reo".
Ka rite ki fakamatala'i e Reuters i roto i te 2006 tuhinga, "Zuckermann o te kauwhau e te kikī, ki te kirīmi o Iseraela a tamau noa'i te titiro noa i runga i ranei ki te tautoko i ōna pūkenga auaha ranei, whakatika ki te korero o te whaea arero." e Ai ki te Omori Herzog ("Haaretz"), Zuckermann "kei te whakaaro e tona hoa Iseraela rānei i te poto ranei te provocateur".
Zuckermann kē o ngā ariā hoki te maha mura te tautohetohe. Rawa tona tautohetia urutaunga o te kūri haki e taui te kōwhai pokapū ki te māwhero, ki te whakaatu i te reo i roto i te tae o te arero. Tona whakaaroaro ana e te "i te reo i roto i te meka i te mangai o te rua i te whenua me te iwi i roto i te maha Taketake spiritualities."
Te whakaora i te reo Barngarla.
"I roto i te 2011 [...] Zuckermann whakapā atu te Barngarla hapori e pā ana ki te āwhina i ki te ora, me te tamata mai i te Barngarla te reo. Tenei tono, ko, ā, whakaaetia ana e te Barngarla te iwi, me te reo reclamation awheawhe ka timata i roto i te Tauranga Lincoln, Whyalla me te Tauranga Augusta i roto i te 2012" (Barngarla tangata Stephen Atkinson, 2013). Te reclamation e hāngai ana i runga i 170-tau-tawhito te tuhinga.
Ātaraita Te Reo Festival (Adelaide Language Festival).
Zuckermann ko te kaiwhakaū me te convener o te Ātaraita te Reo Festival.
Takoha ki te linguistics.
Zuckermann o te rangahau e hāngai ana ki te whakapā linguistics, lexicology, revivalistics, nga Hurai reo, me te te ako o te reo, te ahurea me te tuakiri.
Zuckermann te tohe, e Iharaira hiperu, e karanga ana ia ia "Iharaira" ("Israeli"), ko te kākano o te reo e he ira e rua Indo-European (tetikanga o te kupu, Slavic , me te Romance), me te Afro-Asiatic (Semitic). Fokotuu ia e "Iharaira" ko te hokohoko kore e anake o te tuhituhi hiperu(s) engari ano o Yiddish, me te Pōrana, Rūhia, tiamana, ingarihi, Ārapi, me te tahi atu i te reo e korero i te reo hiperu revivalists.
Zuckermann o hybridic te kōtuitanga i roto i te rerekē ki te rua i te tuku iho anō ki te tuhinga (i.e. e "Iseraela" ko te reo hiperu ora), me te relexification huritua (i.e. e "Iseraela" ko Yiddish ki te reo hiperu kupu). I tona kōtuitui ko te maha-mātua, e rua i te tuhinga me te huritua no te e mono-mātua.
Zuckermann whakamōhio revivalistics ka rite ki te new transdisciplinary mara o te enquiry e karapoti ana i te reo reclamation (e.g. Barngarla), te whakaoranga (e.g. Adnyamathanha), me te reinvigoration (e.g. Irish). kua Oti pakipūmeka linguistics, revivalistics whāinga ki te whakarato i te nahanaha te tātari i te rawa o te whakamātau ki te faatia mai kahore-roa korero reo (reclamation), engari ano hoki o te kaupapa ki reverse language shift (whakaoranga me te reinvigoration).
Tona tātaritanga o multisourced neologization (te moni o te kupu i takea mai i te rua, neke atu rānei ngā mātāpuna i te wa ano) i te mau tamataraa Einar Haugen's matarohia typology o lexical te tono. Mea Haugen categorizes te tono rānei ki te whakauru ranei importation, Zuckermann e tūhura ana i te wā o "te tukutahi i te whakauru, me te importation" i roto i te puka o kei te tono. Ia opua nei i te whakarōpū o multisourced neologisms pērā i phono-semantic matching.
Zuckermann o tūhura o phono-pū ōrite i roto i te Paerewa Mandarin , me te Meiji wā Japanese te mutunga e te Hainamana tuhituhi i te pūnaha , ko te rangatira te ao: pleremic ("tonu" o te auraa, e.g. logographic), cenemic ("kau" o te tikanga, e.g. phonographic – rite te syllabary), me te wā kotahi cenemic me te pleremic (phono-logographic). Ia te tohe, e Leonard Bloomfield's nohia e "te reo, ko te taua noa'tu eaha te pūnaha o te tuhituhi kia whakamahia ai" ko te hē. "Ki te Hainamana, kua oti te tuhituhi mā te whakamahi i te roma i te pukapuka, i nga mano o te Hainamana kupu e kore e kua tapa, ranei e kua tapa ki te tino rerekē momo".
Tīpakohia pukapuka.
Zuckermann kua whakaputaina i roto i te reo ingarihi, ki te reo hiperu, ītariana, Yiddish, Pāniora, Tiamana, Rūhia, Ārapi, me te Hainamana. 

Basshunter:
Ko Basshunter, Jonas Erik Altberg (29 Hakihea 1984, Halmstad) he kaiwaiata nō Huitene.

Offenbach:
Ko Offenbach () he tāone ki Tiamana. E 126,658 te taupori i te 2017. 
E 44,89 km² tōna rahinga whenua.

Pūrangapū ā-motu (Parīhi):
Ko te kohikohinga o te Whakaritenga Whenua kei 55 km o ngā tuhinga tuhinga; 2,240,000 pikitia me ngā taiao; 27,000 pikitia, pikitia; 75,000 mahere mahere; 7000 whakapae me te 2000 ngā papa tangi oro; 90,000 rīpene o te kiriata me te 12,000 ripa ataata. Kei a ia ano tētahi wharepukapuka rongonui i roto i te hītori, i ngā whare pukapuka, i ngā waitohu kōrero, i ngā ture whakahaere me te whakahaere a te iwi, me te 43,000 pukapuka me ngā pukapuka, 900 nupepa me te 6,300 ngā mahi rongonui. 

David Woodard:
Ko David Woodard (IPA: /ˈdeɪvɪd ˈwʊdərd/; whanau i te 6 Paengawhāwhā 1964, i Santa Barbara, Karapōnia) he kaituhi me te kaiwaiata nō Hononga-o-Amerika.

Mediacorp:
Ko te Mediacorp he panui mo te hunga pāpori i Hingapoa. I whakaturia i te tau 1999 i raro i tona whakamaramatanga o naianei. I tēnei wā ko te kaipānui nui rawa atu i te whenua e kotahi tekau mā tahi ngā reo irirangi me ngā pouaka whakaata e whitu.
Tuhinga.
Ko te mea i huaina e tatou inaianei ko Mediacorp i whakaturia hei British Malaya Broadcasting Corporation i te tau 1936. I te tau 1937, ka whakatuwheratia e ia ana rumarangi i Caldecott Hill, i reira ka noho ngā kaiwhiwhi mō ngā tau e waru tekau e waru. I te tau o te koroni, e toru ngā reo irirangi e whakahaerehia ana e ia.
I whakauruhia te pouaka whakaata (Television Singapore) i te tau 1963. E rua nga waahanga: Channel 5 i te reo Pākehā me te te reo Marēhia me te Channel 8 i te reo Hainamana me te reo Tamil. I te tau 1980, i whakakotahihia ana taonga, a, ko te Singapore Broadcasting Corporation. Ko tēnei ka whakaaetia e te kaporeihana he nui ake te tahua me te whakauru mai, i roto i era atu mea, he nui ake te hanga o te rohe (ina koa mo te Channel 8), te nui o te waea (Teletext, mutu i te tau 2013) me te reo orooro i runga i ona reo irirangi me te pouaka whakaata.
I whakahoutia te kaporeihana i te tau 1994 hei Singapore International Media (SIM), a, i wehewehea ki te Television Corporation of Singapore (TCS), te Singapore Television Twelve (STV12) me te Radio Corporation o Singapore (RCS). I whakaingoatia te kamupene umanga MediaCorp i te tau 1999.

Naruhito:
Naruhito (reo Hapani: 徳仁) ko te 126 Arikinui o Nipono nō mai i te mei 1 2019. I whanau ia te 23 o Pēpuere, 1960, i Tōkio, Nipono. 

Ngāti Tarāwhai:
Ko Ngāti Tarāwhai tētehi o ngā iwi o Te Arawa. Ko Waikohatu ko Hinemihi anō hoki ngā marae o Ngāti Tarāwhai.

Koromōpia:
Ko Koromōpia (reo Pāniora: "Colombia") he whenua ki Amerika ki te Tonga. Nō te tau 1810 i whakatūria ai.

Pokata:
Ko Pokata (reo Pāniora: "Bogotá") te tāone matua o Koromōpia. E 7,181,469 te taupori i te 2018. E 58 km² tōna rahinga whenua. Whakanohoia: 1538.

Marek Sobola:
Ko Marek Sobola (i whanau i te 3 o Hurae 1981) he kaihoahoa whenua whai mana, he kaimahi kari ngaio me te tohunga toi mai i Horowākia.
Te ora.
I whanau a Sobola ki Žilina, Czechoslovakia (inaianei Horowākia) ki tetahi whanau no Lalinok me Divina. I ako ia i te hoahoanga whenua i te Whare Ahuwhenua o Horowākia i Nitra (SUA). I puta ia i te tau 2004 ka timata ia ki te mahi ki tana ake studio. I te taha o nga mahi a te kaihoahoa i haere tonu ia i ana mahi ako i te SUA i te Whare Wananga Tuhinga o mua me ngā te whanaketanga o te rohet i roto i nga tau 2004 – 2007. Ka mutu ana kaupapa, ka haere tonu ia ki ana mahi ako i Constantine Te Kaihauturu o Te Whare Wananga i Nitra.
Kaitoro Heraldic.
Ka mahi a Sobola hei kaitoi kaiwhakaari mai i te tau 2015. Ko tana whakahoahoa ko te Kaikorero i roto i nga whenua Misionare. Mai i te 2017 tetahi o nga mema o te Komihana Liturgical o te Katorika Romana o Žilina. Mahi Heraldic i te Moananui-a-Kiwa me te Moana-nui-a-Kiwa.
Hoto ki waho.
Paetukutuku mana

Reo Hainamana:
"Kāore e pōkaikahahia me te reo Cantonese"
Ko te reo Hainamana (汉语, "hàn yǔ") te reo a ngā whenua o Haina, Taiwana me Hingapoa. Kei te kōrero te reira e te iti rawa 1396 miriona te iwi. I tenei wā, ko te rima o ngā tangata o te ao he arero whaea he maha ona manga, nō reira te reo tautahi o te Tūwehe o Haina. 

Mongōro:
Ko Mongōro (reo Wīwī: Montsoreau) he tāone ki te tokerau o Wīwī. E te taupori i te tau 2015.
Tikanga.
<br>

O que arde:
Ko O que arde he kiriata Galicia i 2019 e kaihanga kiriata Oliver Laxe.

Hairy Maclary and Friends:
Hairy Maclary and Friends ko te raupapa o te tamariki pukapuka pikitia i hanga e Aotearoa kaituhi me kaitā pikitia Kahurangi Lynley Dodd. Ko nga raupapa rongonui kua hokona atu mo te rima miriona kape o te ao. Ko te taitara a "Hairy Maclary i" whakaatu i tana ahuatanga tuatahi i te tau 1983 i te pukapuka ko "Hairy Maclary i te Raarangi o Donaldson" . Ko ia te kaiwhakarewa i roto i nga pukapuka kotahi tekau ma rua i roto i te raupapa, a tera ano etahi atu pukapuka e iwa mo ana hoa.

Lynley Dodd:
Ko Dame Lynley Stuart Dodd DNZM (i whanau i te 5 o Hurae 1941) he kaituhi pukapuka a nga tamariki a Niu Tireni . He tino rongonui a ia mo tana raupapa "Hairy Maclary and Friends", me nga mahinga-i muri mai, katoa o enei e kii ana i nga kararehe he ingoa rhyming me te hokona e rima miriona kape o te ao. 

Patsy Reddy:
I mua i te noho hei kawana tuuturu, he hoa a Reddy mo te umanga ture, ko ia te kaiarahi i tetahi arotake arotake mo nga tari maramarama, he maha nga tari, he rangatira o te Komihana Kiriata o Niu Tireni, a ka mahi hei tumuaki mo nga whakataunga Tiriti o Waitangi . I taunaki te Pirimia a John Key kia angitu ia Sir Jerry Mateparae hei tuurua nui, me o Reddy i oati i te 28 Mahuru 2016.

Margaret Mahy:
Margaret Mahy ONZ (21 ONZ 1936 - 23 Hurae 2012) he Kaituhi o Aotearoa mo nga pukapuka a nga tamariki me nga taiohi . Neke atu i te 100 nga pukapuka pikitia, 40 pukapuka me te 20 kohinga korero poto. 

Kapu Intercontinental:
Ko te Whakataetae Intercontinental ko te whakataetae whutupaoro i waiho ko te kawainga o te FIFA Club World Cup. I takahia i waenga o te 1960 ki te 2004. Ko nga toa katoa kua tohua ko "toa-ao" na FIFA.
Toa.
1960 - Real Madrid
1961 - Penarol
1962 - Santos
1963 - Santos
1964 - Inter
1965 - Inter
1966 - Penarol
1967 - Racing Avellaneda
1968 - Estudiantes
1969 - Milan
1970 - Feyenoord
1971 - Nacional
1972 - Ajax
1973 - Independiente
1974 - Atletico Madrid
1975 - e kore i whakatangi
1976 - Bayern
1977 - Boca Juniors
1978 - e kore i whakatangi
1979 - Olimpia
1980 - Nacional
1981 - Flamengo
1982 - Penarol
1983 - Gremio
1984 - Independiente
1985 - Juventus
1986 - River Plate
1987 - Porto
1988 - Nacional
1989 - Milan
1990 - Milan
1991 - Crvena zvezda
1992 - São Paulo
1993 - São Paulo
1994 - Velez Sarsfield
1995 - Ajax
1996 - Juventus
1997 - Borussia Dortmund
1998 - Real Madrid
1999 - Manchester United
2000 - Boca Juniors
2001 - Bayern
2002 - Real Madrid
2003 - Boca Juniors
2004 - Porto

Poihākena:
Ko Poihākena (Reo Pākehā: "Sydney") he te tāone nui o Ahitereiria. Kei te kawanatanga o Niu Haute Wēra.

KOWHEORI-19:
Ko te kano ārai mate KOWHEORI-19 he kore utu, he mahi tūao, ā, e wātea ana ki ngā tāngata katoa o Aotearoa kei tua i te tekau ma rua tau te pakeke.

Veliko Tarnovo:
Ko Veliko Tarnovo (reo Purukāria: "Велико Търново") te tāone matua o Purukāria (1185-1393). E 73,471 te taupori i te 2009. E 511 km² tōna rahinga whenua.

Te Kawerau:
Ko Te Kawerau-ā-Maki (āra ko Te Kawerau) tētahi o ngā iwi ki te rohe o Tāmaki Makarau. Ko te tupuna matua o tēnei iwi, ko Maki, he uri nō te waka o Tainui

George W. Bush:
Ko George Walker Bush (6 Hurae 1946 - ) te tumuaki whā tekau mā whā o te Hononga-o-Amerika (2001-2009). 

Valentín Elizalde:
Ko Valentín Elizalde Valencia (Jitonhueca, Sonora, 1 Pepuere 1979 - Reynosa, Tamaulipas, 25 o Noema 2006), he kaiwaiata Mehiko.

Khea:
Ko Ivo Alfredo Thomas Serue (Mar del Plata, Provin Buenos Aires, Āketina, Aperira 13, 2000) pai ake te mohiotia e tona ingoa a Khea, he kaiwaiata rap a Āketina.

Duki:
Ko Mauro Ezequiel Lombardo (Almagro, Āketina; Hune 24, 1996), e mohiotia ana ko Duki, he kaiwaiata no Āketina, he ragpicker me te freestyler o mua.

Omar García Harfuch:
Ko Omar Hamid García Harfuch (Cuernavaca, Morelos, Hui-tanguru 25, 1982) he pirihimana Mehiko he apiha mo te iwi. Mai i te Oketopa 4, 2019, kua mau ia i te turanga Hekeretari mo te Haumarutanga o nga Taangata Whenua o Mexico City.

Siligo:
Ko Siligo (It: "Siligo") Sardinia, Itāria. E 848 te taupori i te 2019. 

Jeux du Pacifique:
Ko te Games Pacific ( penikī Te ingoa kapa'ia wokele - South Pacific Games ( penikī - he takahanga tūmatanui-hākinakina, rite te nuinga 'kēmu Olumpika (pai, engari i roto i te momo iti), me Te whakaae ki nga taangata o te Moananui a Kiwa . Ka whakahaerehia i ia wha tau tae noa ki te 1963. 
Ka pakeke ana te tamaiti - ka tuhia e te tamaiti, te kaituhi hitori o Hawaii ranei tetahi korero tino uaua mo te atua o tona papa ka rereke ana korero a te tangata mo nga kaiwhakamahi me nga ahuatanga. 
Nga whenua tohutoro.
Nga whenua tohutoro

Camilo:
Ko Camilo Echeverry Correa (Medellín, Koromōpia; Poutu-te-Rangi 16, 1994), e mohiotia ana ko Camilo, he kaiwaiata me te kaitito waiata a Colombia.

Manuel Medrano:
Ko Manu Alejandro Medrano López (Cartagea de Indias, Koromōpia, Oketopa 29, 1987), e mohiotia ana ko Manu Medrano, he kaiwaiata-waiata i nga popa me nga paoro o Colombia

Alain Delon:
Alain Delon, whanau i runga Noema 8, 1935 i Sceaux, he kaiwhakaari Wīwī. 
Ko tētahi o te rongonui tino kaiwhakaari i pikitia French, wheturangitia ia i roto i kiriata e ngā te katoa o etahi 135 millions mataitai, i hanga ia he tari pouaka.

Kome:
Ko Kome (reo Pāhia: قم"‎") he tāone rua o Īrāna. E 1,201,158 te taupori i te 2016. E 285 km² tōna rahinga whenua. Ko Kome te tāone matua o Kome Porowini.

Rajnath Singh:
Rajnath Singh (whanau 10 Hurae 1951) he kaitorangapu torangapu no Inia e mahi ana hei Minita Paruru mo India. Ko ia te Perehitini o mua o Bharatiya Janata Party. I mahi ia i mua hei Tumuaki Minita mo Uttar Pradesh me te Minita mo te Kaunihera i te Kawanatanga o Vajpayee. Ko ia te Minita i roto i te tari mo te modi tuatahi. Kua mahi ano ia hei Perehitini mo te BJP e rua nga wa ie. 2005 ki te 2009 me te 2013 ki te 2014.

Chase Elliott:
Ko William Clyde Elliott II ko Chase Elliott ranei (i whanau mai i Dawsonville, Georgia, Noema 28, 1995) he kainoi motuka Amerika. I tenei wa kei te reihi ia i te NASCAR Cup Series me te tira Hendrick Motorsports i te nama 9 Chevrolet Camaro ZL1 1LE i tautokohia e NAPA Auto Parts.
Ko Elliott anake te tama a te kaitao NASCAR o mua a Bill Elliott.
Ko Elliott te toa o te NASCAR Nationwide Series 2014.
Ko te tiimatanga o Elliott i roto i nga Kapu Ipu i tiimata i te whakataetae STP 500. Ko tana wikitoria i te Series Cup i wini i te Go Bowling at Glen 2018.

Jimmie Johnson:
Ko Jimmie Kenneth Johnson (i whanau i El Cajon, California, Hepetema 17, 1975) he kaiwhakataetae motuka ngaio no Amerika.
I takaro a Johnson i te NASCAR Cup Series mai i te tau 2002 ki te 2020 me te kapa Hendrick Motorsports. I roto i tenei kohinga i wini i a ia e whitu nga taitara: 2006, 2007, 2008, 2009, 2010, 2013 me 2016 ana peehia nga rekoata a Richard Petty me Dale Earnhardt.
Mai i te 2021 ka neke a Johnson ki IndyCar kia uru atu ki te tiima Chip Ganassi Racing.

Barraba:
Barraba he tāone iti i Niu Haute Wēra, Ahitereiria. Kei roto Barraba i te rohe Ingarangi Hōu. Kei roto Barraba i te rohe o Te Kaunihera Ā-Rohe o Tamworth (i te reo Pākehā: Tamworth Regional Council). Kei roto te tāone iti i Te Rohe Whai Tikanga mō Ngā Manu o Bundarra me Barraba (i te reo Pākehā: Bundarra-Barraba Important Bird Area), e tiaki ana taua i te nōhanga o te manu whakamōrea "Anthochaera phrygia" (i te reo Pākehā: Regent Honeyeater).
Barraba e 477 kiromita ki te tapatapātiu mai i Poihakena, e 548 kiromita ki te tonga-mā-uru mai i Piripane, e 694 kiromita ki te raki mai i Kānapera, me e 90 kiromita ki te raki mai i Tamworth, te tāone nui tata. Kei te rere te Awa o Manilla (i te reo Pākehā: Manilla River) i te taha rāwhiti o te tāone iti ki te tonga.
Kei runga te tāone iti i te rori Te Rori o Ngā Kairapurapu (i te reo Pākehā: Fossickers Way) me kei roto te tāone iti i te Pae Maunga o Nandewar (i te reo Pākehā: Nandewar Range), 500 mita i runga ake i te taumata o te moana. E 1,410 ngā tāngata i noho ki Barraba i te tau 2016.
Te Hītori.
I noho ngā tāngata whenua, te iwi Kamilaroi, ki te rohe i mua i te taenga mai o te Pākehā. I te tangata Pākehā tuatahi i te rohe i a Allan Cunningham, he kaihōpara, he tohunga huaota. I tae mai ia ki te rohe i te tau 1827. I whakatuhia te pāmu tuatahi i te rohe i te tau 1837 1838 rānei. I ruritia te wāhi o te tāone iti i te tau 1852.
I āwhina te kitenga o te kōura ki te tāone iti te tipu. I whakatuwherahia te poutāpeta tuatahi i te tau 1856 me i whakatuwherahia te kura tuatahi in te tau 1861. I hangaia te whare karakia Mihinare tuatahi i te tau 1876 me i whakatuwherahia hoki te pēke tuatahi i te tau 1876. I hangaia te hōtēra tuatahi, "The Commercial Hotel", i te tau 1878 me i hangaia te whare kōti tuatahi i te tau 1881. I tauākītia Barraba he tāone iti e te kāwanatanga koroni i Poihākena i te tau 1885. I hangaia te hōhipera i te tau 1891 me i hangaia te whare karakia Metoriti i te tau 1898.
I tīmata te niupepa ā-rohe, "The Barraba Gazette", ki te perehi i te tau 1900, heoi i mutu te niupepa i te tau 2020. I hangaia te whare karakia Katorika i te tau 1906. I tae te reriwe ki Barraba i te tau 1908, heoi i wehe atu te tereina mātāmuri i te tau 1983 me i katia te reriwe i te tau 1987. I hangaia Te Pāpuni o Connors Creek (i te reo Pākehā: Connors Creek Dam) i te tau 1933. I whakapai ake te pāpuni i te whakarato o te wai ki te tāone iti.
Te Mahi o Rua.
Te Konukura.
I kitea te konukura i Gulf Creek i te tau 1889 me i tīmata te rua konukura tuatahi i te tau 1892. Gulf Creek e 22 kiromita ki te whakarua mai i Barraba. I tīmata he kāinga ki te tipu ki Gulf Creek. He kura, he poutāpeta, me he hōtēra tō te kāinga. Te rua konukura te rua konukura nui rawa i Niu Haute Wēra i te tau 1903 me i noho 300 tāngata ki te kāinga me i katia te rua konukura i ngā tau 1930 me i whakarērea te kāinga.
Te Tēpoko.
I keria a tēpoko mai i te tau 1919 ki te tau 1985 i Woodsreef. Tērā kāinga e 15 kiromita ki te rāwhiti mai i Barraba. I whakarahihia te rua tēpoko i te tau 1974. I whakarerea te rua tēpoko i te tau 1983. I whakaputahia e te rua 500,000 tana o te tēpoko mā. I whakarere te rua tēpoko i 75,000,000 tana o ngā toka kongakonga me 25,000,000 tana o te tēpoko. E 43 hekatare te wāhi o te pūranga tēpoko. E 70 mita te teitei o te pūranga tēpoko.
I te tau 2008 i whakaatu he pūrongo pouaka whakaata i te āwangawanga kei kino te tēpoko mō te iwi. I tono he tūāpapa, "The Asbestos Diseases Foundation of Australia", kia whakapai i te wāhi o te rua. I tono hoki te tūāpapa kia aukatia te iwi ki te wāhi o te rua. I whiti tetahi rori puehu a-iwi i te wāhi o te rua, engari i katia taua rori i te 2013. I whakarērea te kāinga.
I mahi te ratonga hauora o te kawanatanga o Niu Haute Wēra, "Hunter-New England Health", i rangahau kōhukihuki mō te kino ka taea ki te hauora o te iwi. Kāore anō ngā hua o te rangahau kia perehitia.
Te Whenua Diatomaceous.
I tīmata te rua whenua diatomaceous (i te reo Pākehā: diatomaceous earth, diatomite) i te tau 1982.
Ngā Kōhatu Utu me Ngā Mātātoka.
Kei te kitea te pyrite, te jasper, te garnet, te kiripaka, me te mātātoka huri noa i Barraba.
Te Ahuwhenua.
Kei te whakatipu ngā pāmu o te rohe i te kau, te hipi, me te witi.
Te Āhuarangi.
He wera, he pārūrū te raumati. He makariri, he maroke te takurua. E 41 °C te paemahana tino wera. E -9.4 °C te paemahana tino makariri. E 688 mirimita te toharite o te ua o te tau. E 194.3 mirimita te ua nui rawa i te rā kotahi i hinga i te 25 o Huitanguru 1955.
Te whakarato o te Wai.
I mua i te hanganga o te Pāpuni Split Rock (i te reo Pākehā: Split Rock Dam), i tango wai ngā tāngata o Barraba mai i te Pāpuni Connors Creek, i te Awa o Manilla, me i te Awa o Barraba (i te reo Pākehā: Barraba Creek). Ka maroke aua wai, ka tangohia e te iwi o Barraba te wai mai i ngā poka poka whawhati tata.
I hangaia a Pāpuni Split Rock i te tau 1988. I oti he kōrere wai mai te pāpuni ki te tāone iti i te tau 2015.

Port Macquarie:
Ko Poimakoarī, renei Tauranga Makoare, he taone takutai i te rohe kawanatanga o te rohe o Port Macquarie-Hastings. Kei te Taitokerau o te Taitokerau o Niu Hāute Wēra, Ahitereiria, tata ki te 390 km (242 mi) ki te raki o Poihākena, me te 570 km (354 mi) ki te tonga o Piripane. Ko te taone nui kei te taha o te taha moana o Tasman, kei te ngutuawa o te awa o Heretaunga, kei te pito rawhiti o te huarahi o Oxley (B56). Ko te taone me ona taone nui e 47,973 te taupori i te Pipiri 2018.
Hītori.
Port Macquarie e noho ana i roto i te Birpai (Biripi, Birripai, Bripi, Biripai, Birrbay) Whenua, a ko te iwi Birpai e mohiotia ana hei kaitiaki mo te whenua kei runga ko Port Macquarie.
Ko te Kaunihera Whenua o Birpai he tautoko, he korero me te kawanatanga haangai mo te hapori Aboriginal, me te whakatipu hononga kaha ki te hapori whanui. o roto, i muri i tana haerenga ki te tirotiro ki uta o Niu Haute Wēra. I tapaina e ia te takiwa ki te ingoa o te Kawana o Niu Haute Wēra, a Lachlan Macquarie. He pai te tautoko a te Kaunihera Whenua o Birpai, he korero me te kawanatanga haangai mo te hapori Aboriginal, me te mahi ano hoki ki nga hononga kaha me te hapori whanui. Ko te papaanga o Port Macquarie i tae tuatahihia e nga Pākehā i te 1818 i te taenga atu o John Oxley ki te Moana-nui-a-Kiwa mai i roto, i muri i tana haerenga ki te tirotiro ki uta o Niu Haute Wēra. I tapaina e ia te takiwa ki te ingoa o te Kawana o Niu Haute Wēra, a Lachlan Macquarie. I kii a Oxley "he maha nga ika kei te tauranga, he nui ake te mango me te tini ke atu i nga wa i kitea e au. Ko nga pukepuke ngahere me nga papa piki me nga kangaru nui me nga repo ka taea te whakaruru me te tautoko ki nga manu manu nui. Motuhake o te Awa o Heretaunga , he pai te whakainu i te rohe, he puna pai kei te tomokanga ki te Whanga. "I te tau 1821, i whakatauhia a Port Macquarie hei whakataunga whiu, i whakakapihia a Niukāhera hei taunga mo nga kaikorero i mahi hara tuarua i Niu Haute Wēra. Ko Niukāhera, nana nei i whakatutuki tenei mahi mo nga tau e rua tekau kua hipa, kua ngaro nga ahuatanga e hiahiatia ana mo te waahi ki te panga i nga taihara kino kaore e taea te whakahoki, ko te wehe, i ngaro i te wa i whakatuwherahia te rohe o Hunter ki nga kaiparau, me te nui o nga mahi pukumahi i memeha iho i te mea kua pau nga hita i te rohe ka tupu te rahi o te kainga. Heoi, Port Macquarie, me tona ngahere nui, nga whenua uaua me nga iwi taketake o te rohe i hiahia ki te hoki mai i nga mauhere kia puta mo te tupeka me nga paraikete, i whakarato i te maha o nga waahanga wehe me nga mahi uaua kia mau ai te hunga hara. I raro i tana rangatira tuatahi, ko Francis Allman, e ngakaunui ana ki te whiu, ka tau ke te whakataunga, he iti noa te mana herekore o nga kaiwhakapae, ina koa he reta me a raatau pepa tuhi, ka taea te whiu ki te 100 nga whiu. Ko te whakataunga pene i tu i te marama o Aperira 1820 ki te c. 15 Akuhata 1830. I piki ke te whakataunga me nga 1500 mauhere i te tau 1825 engari i te tau 1828 ka heke tenei ki te 530. Ko nga rangatira o te whakataunga ko:
Na te koretake o te whakataunga, ka tukuna wawe e te Kawana a Ralph Darling he maha nga 'tohunga', nga kaiwhakangungu mohio ranei me te maatauranga pai i puta nga whakaaro kino ki a ia. Whai muri ake i roto i nga hitori o te whakataunga, i nga tau 1830, ka tiimata te taenga mai o nga kaikorero hauā. Ka whakahuihui ngatahi nga hoia kotahi me te mea me wawahi kohatu, ko nga taane he paa rakau te tangata hei kawe, he maha nga wa ka whakawhiwhia nga matapo ki nga mahi i te po e kaha ake ana ta ratau mahi i ta te hunga titiro. I te tau 1823 ko te tiamu huka tuatahi i whakatohia ki Ahitereiria i whakatokia ki reira. I whakatuwherahia te rohe ki nga kainoho whai muri i te 1830 ana i muri mai i roto i nga tekau tau ka katia te whakataunga whiu mo te whakataunga whiu hou i Moreton Bay. I tangohia wawe e nga kainoho nga whenua papai o te rohe, nga rakau me nga hii ika. I te tau 1830 i hangaia e Meiha Archibald Clunes Innes nga ruinga o te Whare Lake Innes i tupu i roto i nga tekau tau ka whai ake hei whare ataahua, ana i rata nga manuhiri rongonui. Kua ururuatia inaianei a kei te whakahaerehia e te NSW Parks me te Ratonga Mohoao. I te tau 1840 ko te "Huruhuru Huruhuru" mai i te Taonga Raki o te Raki e mahia ana kia ahei ai te kawe i nga huruhuru hipi me etahi atu hua mai i te tauranga. I whakatauhia te taone nui o Port Macquarie hei taone nui i te tau 1887, engari kaore te taone i anga whakamua hei tauranga no tetahi papa takutai moana rongonui puta noa i te ngutuawa o te awa. Neke atu i te 20 nga pakaru o te kaipuke i te rohe o Tacking Point i mua i te hoahoanga o James Barnet i tetahi whare rama ka tu ana i reira i te 1879 e Shepard me Mortley. Ko te Maarama Tacking Point e whakarapopototia ana e te Poari Matua o Ahitereiria (Niu Haute Wēra). I whanau te Kaituhi a Louis Becke a ka tipu ake ia i te taone i nga tau 1860s. I nga tau 1970, ko Grace Easterbrook, hekeretari kua reti mai i Koterana, ka tiimata ki te whakahee i nga mahi whanake kua piki haere i te takutai. I arahina e ia te roopu whakahoahoa taangata ki te whakawai i te whanaketanga nui i runga i te Windmill Hill me etahi atu mahi ki te tiaki i te takutai. I te 1974, i tono nga kainoho o Port Macquarie kia whakakorehia e nga Kaimahi o nga Kaimahi Mahi he aukati i te hanganga o nga whare teitei ki runga i te upoko takutai me te taha o te wai. I mate a Easterbrook i te 1984, i mua o te mutunga o tana mahi tiaki whenua, nga hikoi takutai ataahua, i oti.

Maruawai:

Niukāhera:
Niukāhera (Reo Pākehā: "Newcastle") (ranei "Niukāhere", "Nukahera" me "Nukatera") he tāone nui i te kawanatanga o Niu Haute Wēra i Ahitereiria. Kei te takiwa o te pa o Poihākena. 

Niu Haute Wēra:
Niu Haute Wēra (Reo Pākehā: "New South Wales") he kawanatanga no Ahitereiria. Ko te taone nui ko Poihākena.

Ilia II:
Ko Ilia II (Georgian: ილია II), he mea whakamaori ano ko Ilya ko Iraia (whanau 4 Hanuere 1933), ko te Catholicos-Patriarch o All Georgia me te kaiarahi wairua o te Hahi Orthodox o Georgia. Ko ia te mea e tapaina ana hei Katorika-Patereareha mo te Katoa o Georgia, te Pihopa Nui o Mtskheta-Tbilisi me te Pihopa Metropolitan o Bichvinta me Tskhum-Abkhazia, Tona Tapu me te Whakapapa Ilia II

Piriniha Philip, Tiuka o Ētinipara:
Ko Piriniha Philip, Tiuka o Ētinipara, i whanau i te Hune 10, 1921 i Kirihi, i mate i te 9 o Paenga-whawha 2021 i te Kīngitanga Kotahi, ko ia te hoa rangatira o Irihāpeti te Tuarua, Kuini o te Kīngitanga Kotahi me etahi atu whenua o te Commonwealth of Nations. Ko Piriniha Philip i te Tiuka o Ētinipara. 

Guillermo Lasso:
Ko Guillermo Lasso Mendoza, i whanau i te Noema 16, 1955 i Guayaquil, ko ia te Perehitini o te Republic of Ecuador mai i te Mei 24, 2021.

IU:
Lee Ji-eun (Koreana: 이지은; Hanja: 李 知恩; whanau Mei 16, 1993), e mohiotia ana ko IU te reo (Koreana: 아이유), he Kaitito waiata me te wahine mahi wahine a Korea ki te Tonga. Ko te ingoa IU he huinga 'I' me 'koe' te tikanga "ko koe me au ka kotahi i roto i te puoro." I hainahia e ia me Kakao M (LOEN Entertainment i mua, inaianei ko Kakao Entertainment) i te 2007 hei kaiwhakaako me te tiimatanga he kaiwaiata i te tau tekau ma rima ona tau me tana pukaemi iti tuatahi kua ngaro, kua kitea. Ahakoa ko ana pukaemi whaiwhai, ko te Whakatipu me te IU ... IM, i angitu nui, i muri i te putanga o te "Ra Pai" (Koreana: 좋은 날), te kaiarahi o tana pukaemi Real, i tutuki i a ia te motu. pakariwha. Ko te "Ra Pai" i noho mo nga wiki e rima i te tuunga o te Tohu a Gaon Mamati a Korea ki te Tonga, a i te tau 2019, ko ia te mea tuatahi i runga i te raarangi "Waiata K-Pop Nui o nga K-Pop" o Billboard o te tau 2010.

Keiko Fujimori:
Ko Keiko Fujimori (25 Mei 1975, Rima) he kaitorangapu a Perū i mahi hei wahine tuatahi mō Perū mai i te 1994 ki te 2000 me te tuarua mo Metropolitan Rima mai i te 2006 ki te 2011.

Piripane:
Ko Piripane (Reo Pākehā: "Brisbane") te pūmatua me te tāone nui rawa i te tūnga Ahitereiria o Kuīnirani.

Poipiripi:
Ko Poipiripi (Reo Pākehā: "Melbourne") he tāone nui i Wikitoria, he kawanatanga kei Ahitereiria.

Ātaraita:
Ko Ātaraita (Reo Pākehā: "Adelaide") he taone nui i Ahitereiria. Ko te taone nui o Ahitereiria ki te Tonga.

Te Tai Koura:
Ko te Te Tai Kōura (reo Pākehā: "Gold Coast") he tāone nui i te takiwa o Ahitereiria o Kuīnirani. Kei te tonga o Piripane kei te tonga o te Tweed Heads i Niu Haute Wēra.

Hakipere:
Ko te awa o Hakipere (reo Pākehā: "Hawkesbury River") he awa i Niu Haute Wēra, he kawanatanga kei Ahitereiria. Kei te taha raki o Poihākena tenei.

Paremata, Niu Haute Wēra:
Ko Paramata (Reo Pākehā: "Parramatta") he taone nui o Poihākena Te Hauauru Nui. Ko te ingoa koroni mo Paremata ko Rose Hill. Koinei tetahi o nga rohe nui rawa o Poihākena.

Hopatāone:
Ko Hopataone (reo Pākehā: "Hobart", Reo Palawa Kani: "Lutruwita") te taone nui o Tāhimania, he moutere me te kawanatanga o Ahitereiria. I ahu mai te ingoa te reo Māori i te ingoa o te reo Pākehā o mua, o 'Hobart Town'.

Rahetone:
Ko Rahetone (Reo Pākehā: "Launceston") he taone nui o Tāhimania, Ahitereiria. Kei 190 kiromita te tawhiti atu i Hopataone, te taone nui o te kawanatanga.

Motu Nōpoke:
Ko Motu Nōpoke (Reo Pākehā: "Norfolk Island", reo Nōpoke: "Norfuk Ailen"), renei Motu Nawhaka, he mea whakawhirinaki ki Ahitereiria. E mohiotia whaimana ana ko te "Teritori o Motu Nawhaka" (Reo Pākehā: "Territory of Norfolk Island", Norfuk: "Teritrii o' Norfuk Ailen"). Ko te taone nui ko Kīngitoni me te taone nui rawa atu ko Paina Tahuna.

Emilia Mernes:
" Ko Maria Emilia Mernes Rueda" (Nogoya, Āketina; Oketopa 29, 1996), e mohiotia ana ko Emilia, he kaiwaiata-waiata a Āketina.

Aotearoa (ingoa):
He kupu reo Māori a Aotearoa te tikanga mo "te whenua o te kapua roa ma". I whakakapi i te kupu koroni a "Niu Tireni" hei ingoa mo te whenua e mohiotia ana i te reo Pākehā ko "New Zealand".

Ngā Simpsons:
Kō hākori a Amerika Ngā Himpōne (reo Pākehā: "The Simpsons"). Ko te rangatū hākori hākori roa rawa o ngā wā katoa. I Ahitereiria, ka pāohotia i runga i te 7 Mate.

Tāwini:
Ko Tāwini (reo Pākehā: "Darwin") he pa i roto i te Rohe ki te Raki. 

Peraha:
Ko Peraha (reo Pākehā: "Perth") i taone nui roto Ahitereiria ki te Hauāuru.

PewDiePie:
Ko Felix Arvid Ulf Kjellberg, e mohiotia whanuitia ana e tana ingoa YouTube, ko PewDiePie, he kaiwhakatāngi YouTube Huitene i whererei i Kotenepara. Ko ia te kaiYouTube takitahi ohauru o ngā wa kātoa. E mohiotia whanuitia ana ia mo ana riipene ataata mo ngā meme ipurangi me Mahimania.

Kuīnirani:
Ko Kuīnirani (reo Pākehā: "Queensland") he kawanatanga o Ahitereiria. Ko te tāone nui ko Piripane. Kei te rohe ki Niu Haute Wēra ki te tonga, te rohe ki te Rohe ki te Raki ki te hauaru me te tonga o Ahitereiria ki te Tonga.

Wikitōria:
Ko Wikitoria (reo Pākehā: Victoria) he nohanga o Ahitereiria. Ko te tāone nui ko Poipiripi. Kei te rohe o Niu Haute Wēra ki te raki me Ahitereiria ki te Tonga ki te hauāuru.

Ahitereiria-ki-te-tonga:
Ko Ahitereiria ki te Tonga (reo Pākehā: "South Australia") he kawanatanga o Ahitereiria. Ko te taone nui ko Ātaraita. Kei te rohe o Niu Haute Wēra ki te rawhiti, ko Wikitoria ki te tonga rawhiti, ko Kuīnirani ki te raki rawhiti, ko te Rohe ki te Raki ki te raki, ko Ahitereiria ki te Hauāuru ki te hauāuru.

Ahitereiria ki te Hauāuru:
Ko te Ahitereiria ki te Hauāuru (reo Pākeha: "Western Australia") te rohe nui o Ahitereiria te rahi. Ko te tāone nui ko Peraha. Kei te rohe Ahitereiria ki te Tonga me te Rohe ki te Raki ki te rawhiti.

Rohe-ki-te-raki:
Ko te Rohe ki te Raki (reo Pākehā: "Northern Territory") he rohe o Ahitereiria. Ko te tāone nui i Tāwini. Kei te rohe o Ahitereiria ki te Hauāuru ki te hauāuru, Ahitereiria ki te Tonga ki te tonga me Kuīnirani ki te rawhiti.

Tāhimania:
Ko Tāhimania (reo Pākeha: "Tasmania", reo Pārawa Kani: "Lutruwita") he nohanga o Ahitereiria. Koinei anake te whenua moutere o Ahitereiria kaore ona rohe. Ko te tāone nui ko Hopataone.

Rohe Matua o Ahitereiria:
Ko te Rohe Matua o Ahitereiria (reo Pākehā: "Australian Capital Territory") te rohe o Ahitereiria. Kei waenganui tonga o Niu Haute Wēra i te tonga. Ko te tāone nui o te rohe ko te tāone nui o Ahitereiria, ko Kānapera.

Rārangi whenua o te Ao-o-Kiwa:
Koinei te rārangi whenua o te Ao-o-Kiwa.

American History X:
Ko American History X he kiriata Hononga-o-Amerika i 1998 e kaihanga kiriata Tony Kaye.

Karahiko:
Ko Karahiko (, reo Kaerikīki Kōtirana: Glaschu, reo Kōtirana: Glesca rānei Glesga) te tāone nui o Kōtirana. E 631,690 te taupori i te 2021.

Ētinipara:
Ko Ētinipara (, reo Kaerikīki Kōtirana: Dùn Èideann, reo Kōtirana: Edinburgh) te tāone matua o Kōtirana. Koinei hoki te tāone nui tuarua o Kōtirana. E 505,310 te taupori i te 2021.

Peritiana:
Ko Peritiana () he taone nui o Ingarangi.
<br>

Qaem Shahr:
Ko Qaem Shahr (reo Pāhia: قائم‌شهر) tētahi tāone i Mazandaran Porowini i Īrāna.

Pīwari o Atepaihānia:
Pīwari o Atepaihānia

Tāra o Aotearoa:
Ko te tāra (tohu: $, ISO 4217: NZD) te moni o Aotearoa.
Kotahi rau ngā hēneti ki te kotahi tāra.

Tāra Ahitereiria:
Ko te tāra Ahitereiria te moni mana a Ahitereiria (tae atu ki roto Nōpoke, Motu Kirihimete me Ngā Motu Koko), Kiripati, Nauru me Tuwaru. I whakamahia i mua i Papua Nūkini me Ngā Motu Horomona.

Arewhana:
Ko te arewhana he kararehe whakangote e kitea ana i Āwherika me Āhia. He parauri, he hina ranei te tae.

Arewhana Āhia:
Ko te arewhana Āhia te momo arewhana e kitea ana i Āhia.

Arewhana Āwherika:
Ko te arewhana Āwherika te momo arewhana e kitea ana i Āwherika.

Kangarū:
Ko te kangarū he kararehe e kitea ana i Ahitereiria.

Reo Wēra:
Ko te reo Wēra (reo Wēra: "Cymraeg") he reo e korerohia ana i Wēra. Kei te korerohia i roto i Patakōnia (tirohia reo Wēra Patakōnia). Ko te reo Wēra (me te reo Pākehā) he reo mana i Wēra.

Nanaia Mahuta:
Ko Nanaia Mahuta (1970-)

Raiona:
Ko te raiona he kararehe kaikiko ka kitea i Āwherika.

Namīpia:
Ko Namīpia (reo Pākehā: "Namibia", reo Āwherikāne: "Namibië") he whenua i te tonga o Āwherika. Kei te rohe o Āwherika ki te Tonga, Anakora me Poriwana. Ko Windhoek i te tāone matua.

Makitānara:
Ko Makitānara (reo Pākehā: "McDonald's", renei "Maccas") he mekameka kai tere Amerika. He maha ngā taonga kai nohopuku, tae atu ki ngā pāki me te parai. Ko te Makitānara tuatahi i Ahitereiria i whakatuwherahia i te tau 1971 i Poihākena me ko te Makitānara tuatahi i Aotearoa i whakatuwherahia i te tau 1976 i Porirua.

Heihei:
Ko te heihei he momo manu. He maha ngā wa ka kitea i runga i ngā pāmu. Ka whakaputahia he kiko me ngā hua manu e heihei. Kua kīa ratou inaianei he kararehe kāinga. Ko te heihei tāne ka kīa he tikaokao.

Kararehe poke:
Ki etahi o nga haahi, ko te kararehe poke te kararehe e kai ana, e tapu ana ranei te kai. E ai ki enei whakapono, ko nga taangata e whakahaere ana i aua momo kararehe, me horoi e ratou o raatau poke kia kore ai e poke.
Te haahi Huda.
I roto i te haahi Huda, ko te tikanga mo nga kararehe poke, he mea nui ki te ture a nga Hurai e tohu ana ko nga kai e whakaaehia ana, e aukatia ranei kia kainga e nga Iwi. Ko enei ture e hangai ana ki te Pukapuka a Levitiko me Teuteronomi o te Ture.

Iwi Moemoeā:
Ko ngā Iwi Moemoeā () te tangata whenua o Ahitereiria. I tae atu rātou ki Ahitereiria neke atu i te 60,000 tau ki muri. I kōrero tuatahi ratau i ngā reo maha, ko te nuinga kua ngāro noa atu, kua morearea rānei. He maha o rātou e kōrero ana i tetahi reo ahurei o te reo Pākehā, Ingarihi o ngā Iwi Moemoeā.

Ōkerana, Karapōnia:
Ko Ōkerana () he tāone nui i Karapōnia. Tata ki te 400,000 ngā kainoho. Kei te tākiwa o Hana Panahiko.

Niu Karetōnia:
Ko Niu Karetōnia () he rohe Wīwī me tetahi moutere i te Moananui-a-Kiwa. Ko Nūmea tōna tāone matua. Kei te taha o te takutai o Kuīnirani i Ahitereiria. Ko ngā Kanaki te iwi taketake o Niu Karetōnia. He rohe motuhake tera o Wīwī me ko tona ake Whare Pāremata te kawanatanga.

Nūmea:
Ko Nūmea () te tāone matua me te tāone nui o Niu Karetōnia. Kei runga ake i te 180,000 ngā kainoho.

Wūronikongi:
Ko Wūronikongi he tāone nui i Niu Haute Wēra, Ahitereiria. Ko kei te tonga o Poihākena.

Kakīroa:
Ko te kakīroa he momo whakangote e kitea ana i Āwherika. Ka kai tipu ratou.

Kōkiri Ahitereiria Ataahua:
Ko Kōkiri Ahitereiria Ataahua () te waiata a whenua mo Ahitereiria.

Motu Kirihimete:
Ko te Moutere Kirihimete (reo Pākehā: Christmas Island) he moutere i te Moana Īniana. Ko he rohe o Ahitereiria.

Ngā Motu Koko:
Ko Ngā Motu Koko (reo Pākehā: "Cocos (Keeling) Islands", reo Marēhia: "Wilayah Kepulauan Cocos", reo Marēhia Koko: "Pulu Kokos") he rōpū moutere i te Moana Īnia. Ko te kainoho o Ngā Motu Koko e kōrero ana i te reo Marēhia Koko me te reo Pākehā. He rohe ratou o Ahitereiria.

Tireni:
Ko Tireni (, reo Pākehā: Zealand, 'moana-whenua' te whakamāoritanga) he moutere o Tenemāka. Ko Kōpenehēkene, te tāone nui o Tenemāka, kei tēnei moutere. Ka mahi tēnei kupu he wāhanga o te ingoa o Aotearoa i te reo Pākehā; ("Niu Tireni", "New Zealand"). 

Koāra:
Ko te koāra he momo whakangote ka kitea i te rawhiti o Ahitereiria. Ka kitea i Niu Haute Wēra, Kuīnirani, Wikitōria, te Rohe Matua o Ahitereiria me Motu Kangarū.

Te Tai Tamanuiterā:
Ko Te Tai Tamanuiterā he tāone nui i Kuīnirani, Ahitereiria. Kei te raki o Piripane.

Hironga:
Ko Hironga () he tāone nui i Wikitōria, Ahitereiria. Kei waho noa atu o Poipiripi.

Te Tai Pokapū:
Ko Te Tai Pokapū he tāone nui i Niu Haute Wēra, Ahitereiria. Kei te raki o Poihākena.

Hokata Morihana:
Ko Hokata Morihana (whanau 13 Haratua, 1968 i Poihākena) () he kaitōrangapū nō Ahitereiria. I ia te pirimia 30 o Ahitereiria. I riro ia ia i te marama o Here-turi-kōkā 2018, i te wa i pootihia ai ia e te Rōpū Rīpera, i whakakapihia e Anatoni Arapanihi i te tau 2022. I mua i tana pooti, ​​ko Marakamu Tenepūri te pirimia.

Hahinira Ātena:
Ko Jacinda Kate Laurell Ardern (nō te 26 Hūrae 1980 i whānau ai) he kaitōrangapū o Aotearoa. Ko ia te Pirimia o Aotearoa me te kaiārahi o te Rōpū Reipa o Aotearoa mai i te tau 2017 ki te 2023.

Marakamu Tenepūri:
Ko Marakamu Tenepūri (i whanau i te Whiringa-ā-nuku 24, 1964 i Poihākena) () he kaitōrangapū o mua i noho hei pirimia 29 o Ahitereiria. 

Kewini Rāti:
Ko Kewini Rāti (whanau Mahuru 21, 1957 i Te Tai Tamanuiterā, Kuīnirani) he kaitōrangapū o mua i noho hei pirimia o Ahitereiria. He mema ia no te Rōpū Reipa o Ahitereiria. I rongonui ia mo tana kōrero whakapāha ki ngā tāngata whenua o Ahitereiria (ngā Iwi Moemoeā me ngā Iwi Raiti Tōrihi) mo te tango i ngā tamariki taketake mai i o ratau whānau. 

Hūria Kirati:
Ko Hūria Kirati he kaitōrangapū o mua i mahi i te Pirimia o Ahitereiria. Ko ia te tuatahi me (i tenei wa) ko te wahine anake i te hitori o Ahitereiria i tu hei Pirimia.

Hōne Hōwara:
Ko Hōne Hōwara () he kaitōrangapū o mua a i noho hei Pirimia mo Ahitereiria mo ngā tau iwa. E mohiotia ana ia mo te whakauru raihana pu i Ahitereiria, i muri i te puhanga nui i Pōta Āta, Tāhimania.

Ngā Motu Horomona:
Ko Ngā Motu Hormona he whenua me ngā rōpū o ngā moutere o Ao-o-Kiwa. Ko Honiara he te tāone matua o Ngā Moutere Horomona.

Piripīni:
Ko ngā Piripīni he rōpū o ngā moutere me tetahi whenua kei Āhia. Ko Manira te whakapaipai o ngā Piripīni. Ko te hahi nui ki reira ko te Katorika Roma, he tokoiti Mahometa kei te tonga. Ko ngā reo whaimana o te Piripīni ko te reo Pākehā me te reo Tākaroka.

Manira:
Ko Manira (reo Pāniora: "Manila" reo Filipino: "Maynila", [majˈnilaʔ), te tāone matua o ngā Piripīni.

Nāpori:
Ko Nāpori (, ) he taone nui i Itāria.

Hihiri:
Ko Hihiri () he motu o Itāria.

Parehe:
Ko parehe (reo Itāria: "Pizza") he kai Itāria. Kua rongonui i te ao katoa. Inaianei he kai nohopuku noa. 

Aihikirimi:
Aihikirimi he kai purini, noa i ngā whenua maha. He mea hanga ki te miraka.

Reo Atepaihānia:
Ko te reo Atepaihānia ("Azərbaycan dili") te reo a te motu o Atepaihānia. Kei te korero te reira e te iti rawa 38 miriona te iwi.

Tāone nui:
Ko ngā tāone nui he nōhanga he nui ake te taupori i tera o te tāone.
Tāone nui-nui.
Ko ngā tāone nui-nui () he tāone nui neke atu i te 5,000,000 ngā tangata noho. Anei etahi tauira o ngā tāone nui-nui huri noa i te ao.

Hoanipāka:
Ko Hoanipāka () te taone nui rawa atu o Āwherika ki te Tonga.

Kepatāone:
Ko Kepatāone (, reo Āwherikāne: "Kaapstad") tetahi o ngā tāone matua e toru o Āwherika-ki-te-tonga.

Pūrumiwhōniniti:
Ko Pūrumiwhōnitini () tetahi o ngā tāone matua e toru o Āwherika-ki-te-tonga.

Piritōria:
Ko Piritōria () tetahi o ngā tāone matua e toru o Āwherika-ki-te-tonga.

Whenuatū:
Ko Whenuatū () he whenua motu ki Ao-o-Kiwa. Ko Pōti Whira he te tāone matua.

Whītī:
Ko Whītī (reo Whītī: Viti, reo Hīni-Whītī: Fiji rānei फ़िजी) he whenua motu ki Ao-o-Kiwa. Ko Huwa te tāone matua.

Tonga:
Ko Tonga () he whenua motu ki Ao-o-Kiwa. Ko Nukuarowha he te tāone matua.

Kiripāti:
Ko Kiripāti () he whenua motu ki Ao-o-Kiwa. Ko Tarawa ki te Tonga he te tāone matua.

Ngā Motu Māhara:
Ko Ngā Motu Māhara () he whenua motu ki Ao-o-Kiwa. Ko Terapa-Urika-Tihārata he te tāone matua. Ko te reo Māhara te reo rawa nui o te whenua. 

Tūwaru:
Ko Tūwaru () he whenua motu ki te Ao-o-Kiwa. Ko Whunawhuti te tāone matua.

Wehenga Whakaminenga o Maikoronīhia:
Ko Maikoronīhia () he whenua motu ki Ao-o-Kiwa. Ko Parikia he te tāone matua.

Niue:
Ko Niue () he rohe motu ki Ao-o-Kiwa. Ko Arowhi he te tāone matua.

Motu Rōre Hau:
Ko Motu Rōre Hau () he motu ki Ao-o-Kiwa. He wāhanga o Niu Haute Wēra, Ahitereiria.

Hāmoa Marikena:
Ko Hāmoa Marikena (, reo Hāmoa: "Amerika Sāmoa") he rohe motu ki te Ao-o-Kiwa. Ko Pango Pango te tāone matua.

Kuamu:
Ko Kuamu () he rohe motu ki Ao-o-Kiwa. Ko Hākatana te tāone matua.

Ngā Motu Mariana-ki-te-Raki:
Ko Ngā Motu Mariana-ki-te-Raki () he rohe motu ki Ao-o-Kiwa. Ko Haipana he te tāone matua.

Wārihi me Whutuna:
Ko Wārihi me Whutuna (, , reo Uvea me reo Whutuna : "Uvea mo Futuna") he rohe motu ki Ao-o-Kiwa. Ko Matā Utu he te tāone matua.

Ngā Motu Pitikeni:
Ko Ngā Motu Pitikeni () he rohe motu ki Ao-o-Kiwa. Ko Ātamatāone he te tāone matua.

Hana Kirira:
Ko Hana Kirira he tapa tāone o Poipiripi, Ahitereiria.

Manat Atepaihānia:
Ko te manat o Atepaihānia (tohu: ₼, ISO 4217: AZN, reo Atepaihānia: Azərbaycan manatı) te moni o Atepaihānia. Kotahi rau ngā qəpik ki te kotahi manat.

Torsten Haß:
Ko Torsten Haß (ingoa kē Kim Godal, *1970) he kaituhi nō Tiamana. He kaituhi pakimaero, pūrākau potohoki ia. Maha ana tuhinga poto i whakaputaina ki te pukapuka "Der Verlust der Magie".
Pukapuka.
me etahi atu pukapuka.

Rā o Waitangi:
Ko te Rā o Waitangi te rā whenua o Aotearoa. He whakanui i hainatanga o te Tiriti o Waitangi i te Huitanguru 6, 1840.

Rae:
Ko Rae (, Reo Toki Pihini: "Lae") he tāone nui i Papua Nūkini.

Pōti Mohipi:
Ko Pōti Mohipi () he te tāone matua o Papua Nūkini.

Ūruru:
Ko Ūruru (, "Ayers Rock", reo Pitjantjatjara: "Uluṟu") he toka kirikiri nui i te Rohe ki te Raki o Ahitereiria. Ko Ūruru he wāhi tapu a te Iwi Moemoeā.

Etiopia:
Ko Etiopia he whenua i Āwherika. Ko Āti Āpapa he te tāone matua.
Tāone nui.
Nā ō rātou taupori i 2007

Tokerau (whenua):
Ko Tokerau he rōpū motu i Ao-o-Kiwa me he rohe o Aotearoa.

Īhipa:
Ko Īhipa he whenua i Āwherika. 
Tāone nui.
Nā ō rātou taupori i 2006 

Hiria:
Ko Hiria he whenua i Āhia. 
Tāone nui.
Nā ō rātou taupori

Ramahiku:
Ko Ramahiku he te tāone matua o Hiria.

Kairo:
Ko Kairo (reo Ārapia: القاهرة, i ngā pūriki rātini: "al-Qāhirah" [ælˈqɑ(ː)heɾɑ]) he te tāone matua o Īhipa. 

Hauti Arāpia:
Ko Hauti Arāpia he whenua i Āhia. Ko Rīata he te tāone matua.

Pāreina:
Ko Pāreina he whenua i Āhia. Ko Manama he te tāone matua.

Hōrano:
Ko Hōrano (reo Ārapi: الأردن, "Al-ʾUrdunn" [al.ʔur.dunː], reo Pākehā: "Jordan"), he whenua i Āhia. Ko Āmana he te tāone matua.

Katā:
Ko Katā he whenua i Āhia. Ko Tōha he te tāone matua.

Kehitāna:
Ko Kehitāna he whenua i Āhia. Ko Pīhikeke he te tāone matua.

Kotahitanga o ngā Whenua Ārapi:
Ko Kotahitanga o ngā Whenua Ārapi he whenua i Āhia. Ko Āpu Tāpi he te tāone matua me Tūpai he te tāone nui.

Kūweiti:
Ko Kūweiti he whenua i Āhia. Ko Kūweiti he te tāone matua.

Maratīwi:
Ko Maratīwi he whenua motu i Āhia. Ko Mēre he te tāone matua.

Nepōra:
Ko Nepōra he whenua i Āhia. Ko Katāmanatu he te tāone matua.

Omāna:
Ko Ōmana he whenua i Āhia. Ko Mukāta he te tāone matua.

Parihitini:
Ko Parihitini he whenua i Āhia.

Pēma:
Ko Pēma he whenua i Āhia. Ko Nepitoa he te tāone matua me Rangakūna he te tāone nui.

Putāna:
Ko Putāna he whenua i Āhia. Ko Timipū he te tāone matua.

Rāoho:
Ko Rāoho he whenua i Āhia. Ko Whietiena he te tāone matua.

Repanona:
Ko Repanona he whenua i Āhia. Ko Perūta he te tāone matua.

Tairana:
Ko Tairana tētahi whenua i Āhia. Ko Pangakoko te tāone matua.

Tahikitāna:
Ko Tahikitāna he whenua i Āhia. Ko Tūhanape he te tāone matua. Ko Emomali Rahmon te perehitini o Tahikitāna. Ko te reo Tajik te reo matua. 
Tāone nui.
Nā ō rātou taupori i 2010 

Tīmoa-ki-te-Rāwhiti:
Ko Tīmoa-ki-te-Rāwhiti he motu whenua i Āhia me Ao-o-Kiwa. Ko Tīri he te tāone matua.

Īemene:
Ko Īemene he whenua i Āhia. Ko Hana'a he te tāone matua.

Peta Riko:
Ko Peta Riko he motu rohe o te Hononga-o-Amerika.

Kiupa:
Ko Kiupa he motu whenua i Amerika-ki-te-Raki.

Kuatamara:
Ko Kuatamara he whenua i Amerika-ki-te-Raki.

Te Whenua Tominika:
Ko Te Whenua Tominika he motu whenua i Amerika-ki-te-Raki.

Panamā:
Ko Panamā he whenua i Amerika-ki-te-Raki.

Koto Rika:
Ko Koto Rika he whenua i Amerika-ki-te-Raki.

Tirinaki me Tāpako:
Ko Tirinaki me Tāpako he motu whenua i Amerika-ki-te-Raki.

Te Whakaora:
Ko Te Whakaora he whenua i Amerika-ki-te-Raki.

Haiti:
Ko Haiti he motu whenua i Amerika-ki-te-Raki.

Hamaika:
Ko Hamaika he motu whenua i Amerika-ki-te-Raki.

Hato Kere me Newihi:
Ko Hato Kere me Newihi he motu whenua i Amerika-ki-te-Raki.

Hato Ruiha:
Ko Hato Ruiha he motu whenua i Amerika-ki-te-Raki.

Hato Wēneti me ngā Kerenarīna:
Ko Hato Wēneti me ngā Kerenarīna he motu whenua i Amerika-ki-te-Raki.

Honotura:
Ko Honotura he whenua i Amerika-ki-te-Raki. Ko Tegucigalpa tōna tāone nui me te tāone matua. 

Kerenāra:
Ko Kerenāra he motu whenua i Amerika-ki-te-Raki.

Nikarāhua:
Ko Nikarāhua he whenua i Amerika-ki-te-Raki.

Pāhama:
Ko Pāhana he motu whenua i Amerika-ki-te-Raki.

Pāpatohe:
Ko Pāpatohe he motu whenua i Amerika-ki-te-Raki.

Pērihi:
Ko Pērihi he motu whenua i Amerika-ki-te-Raki.

Te Moutere Nehe me Papura:
Ko Te Moutere Nehe me Papura he motu whenua i Amerika-ki-te-Raki.

Tominika:
Ko Tominika he motu whenua i Amerika-ki-te-Raki.

Kaiana:
Ko Kaiana he whenua i Amerika ki te Tonga.

Parakai:
Ko Parakai he whenua i Amerika ki te Tonga.

Hurināme:
Ko Hurināme he whenua i Amerika ki te Tonga.

Urukoi:
Ko Urukoi he whenua i Amerika ki te Tonga.

Kiana o Wīwī:
Ko Kiana o Wīwī he rohe o Wīwī i Amerika ki te Tonga.

Wenehūera:
Ko Wenehūera he whenua i Amerika ki te Tonga.

Warerangi:
Ko Warerangi he whenua i Āwherika.

Ngāitiria:
Ko Ngāitiria he whenua i Āwherika. Ko Apūha he te tāone matua me Rāko he te tāone nui.

Teroto:
Ko Teroto he whenua i Āwherika.

Poriwana:
Ko Poriwana he whenua i Āwherika.

Aratiria:
Ko Aratiria he whenua i Āwherika.

Marako:
Ko Marako he whenua i Āwherika-ki-te-raki. Ko Rapata te tāone matua, ko Kahaparanaka te tāone nui. 

Hūtāne:
Ko Hūtāne (reo Ārapi: السودان, "Sūdān") he whenua i Āwherika. Ko Khartoum te tāone matua me ko Omdurman te tāone nui. 

Rīpia:
Ko Rīpia (reo Ārapi: ليبيا, "Lībiyā", [liː.bi.jæː]), he whenua i Āwherika. Ko Tribori te tāone matua me te tāone nui. 

Tūnihia:
Ko Tūnihia (reo Ārapi: الجمهورية التونسية", al-Jumhūrīyah at-Tūnisīyah") he whenua i Āwherika-ki-te-raki. Ko Tunis te tāone matua me te tāone nui. 

Hahāra ki te Hauāuru:
Ko Hahāra ki te Hauāuru he whenua i Āwherika.

Eritēria:
Ko Eritēria he whenua i Āwherika.
Tāone nui.
Nā ō rātou taupori i te 1984 kautetanga

Hūmārie:
Ko Hūmārie (reo Homari: "Jamhuuriyadda Federaalka Soomaaliya"; reo Ārapi: جمهورية الصومال الفيدرالية), he whenua i Āwherika. Ko Mogadishu te tāone matua me te tāone nui. 

Tipūti:
Ko Tipūti he whenua i Āwherika.

Komoro:
Ko Komoro he motu whenua i Āwherika.

Marāwi:
Ko Marāwi he whenua i Āwherika.

Marihi:
Ko Marihi he motu whenua i Āwherika.

Puruniti:
Ko Puruniti he whenua i Āwherika.

Hūtāne-ki-te-tonga:
Ko Hūtāne-ki-te-Tonga he whenua i Āwherika.

Rāwana:
Ko Rāwana he whenua i Āwherika.
Tāone nui.
Nā ō rātou taupori i 2012 

Heikere:
Ko Heikere he whenua i Āwherika.

Timuwawe:
Ko Timuwawe he whenua i Āwherika.

Tāmipia:
Ko Tāmipia he whenua i Āwherika.

Kamarūna:
Ko Kamarūna he whenua i Āwherika.

Kāpona:
Ko Kāpona he whenua i Āwherika.

Kāta:
Ko Kāta he whenua i Āwherika.

Kōngo:
Ko Kōngo he whenua i Āwherika.

Whenua o Kōngo:
Ko te Whenua o Kōngo he whenua i Āwherika.
Tāone nui.
Nā ō rātou taupori i 2010

Te Puku o Āwherika:
Ko Te Puku o Āwherika he whenua i Āwherika.

Henekara:
Ko Henekara he whenua i Āwherika.

Kini:
Ko Kini he whenua i Āwherika.

Māri:
Ko Māri he whenua i Āwherika. Ko Bamako te tāone matua me te tāone nui. 

Mauritānia:
Ko Mauritānia he whenua i Āwherika.

Ngāika:
Ko Ngāika he whenua i Āwherika.

Pēnina:
Ko Pēnina he whenua i Āwherika.

Pūkina:
Ko Pūkina, Pūkina Whāho rānei, he whenua i Āwherika.

Raipiri:
Ko Raipiri he whenua i Āwherika.

Te Kamopia:
Ko Te Kamopia he whenua i Āwherika.

Te Araone:
Ko Te Araone he whenua i Āwherika.

Te Tai Rei:
Ko Te Tai Rei (Côte d'Ivoire) he whenua i Āwherika.

Toko:
Ko Toko he whenua i Āwherika.

Maikoronihia:
Ko ngā Mana Tōpu o Maikoronihia he whenua me rōpū motu i Ao-o-Kiwa. Ko Parikīa he te tāone matua.

Pārau:
Ko Pārau (reo Pārau: "Beluu er a Palau", reo Hapani: パラオ共和国), ōkawa: te Tūwehe o Pārau tētahi whenua i te Moana-nui-a-Kiwa. He Ngerulmud te tāone matua me he Koror te tāone nui.

Kirihimete:
Ko Kirihimete he hararei i te tini o ngā tāngata huri noa i te ao. Ko te tino whakanui i Hakihea 25. Ka whakanui ngā Karaitiana i te Kirihimete hei rā whanau o Ihu Karaiti. Ko te Kawenata Hou e ki ana i whanau a Ihu i te Rā Kirihimete i Peterehema, Parihitini (i te Paipera; Iharaira). Huri noa i te ao, he maha ngā tikanga o te Kirihimete. Ahakoa he hararei Karaitiana i te tuatahi, ka whakanuia te Kirihimete e ngā tāngata o ngā hāhi maha ma te kāore whakapono. Ko ngā tikanga rongonui o te Kirihimete ko ngā rakau Kirihimete, ko ngā hakari Kirihimete, ko te tuku koha me te koha me te Hana Kokō me tana renitia. Ko ngā waiata Kirihimete penei i a Tangitangi Pere he tikanga Kirihimete noa. Ko te ra i mua i te Kirihimete ka kia ko te Pō Kirihimete.

Hana Kokō:
Ko Hana Kokō, ranei Matua Kirihimete me Hana Nīkora, he tangata rongonui e ki ana ki te kawe koha ki nga tamariki i te Rā Kirihimete. Ka mau ia i ngā kakahu whero mo te takurua, he potae whero me ngā putu pango, he roa, he pahau ma. Ka kitea ngā taonga mai i a Hana i raro i te rakau Kirihimete i te ata Kirihimete. E kia ana kei te noho a Santa i tana awheawhe i Te Pou Tokerau. E ai ki te kōrero, e iwa ana renitia e toia ana tana waka, ko te mea rongonui ko Rūtawha.

Aranga:
Ko Te Aranga he hararei e whakanuia ana e te tini o ngā tāngata huri noa i te ao. Ko te Aranga i te tuatahi he hararei Karaitiana, ahakoa kei te whakanuihia e te tini o ngā tāngata i te kore whakapono. E ai ki te Paipera, i mate a Ihu Karaiti i te ripeka i te Rāmere Pai, i whakatuwheratia ngā keti o te Rangi i te Rāhoroi Aranga, i whakaarahia ake i te Rātapu Aranga. I te Rāmere Pai, he maha nga wa ka haere ngā Karaitiana ki te whare karakia, ka karo ngā Katorika ki te kai i ngā kikokiko, he maha ngā wa ka whakakapihia te kai mo te kaimoana. Ko ngā tikanga tuku iho o te Aranga ko ngā hua o Aranga, ngā pana ripeka wera me te Rapeti Aranga.

Rapeti Aranga:
Ko te Rapeti Aranga he kararehe rongonui e ki ana ki te kawe tiakarete (ko ngā hua o Aranga me ngā rapeti tiakarete) me ngā rare (ko ngā tiēre pīni) ki ngā tamariki i te Rātapu Aranga. Ko nga whakapono noa mo tona kainga ko te Marama me Rapanui.

Peterehema:
Ko Peterehema he tāone nui i Parihitini, 10km te tawhiti atu i Hiruharama, Iharaira. E mohiotia ana ko te wahi whanau o Ihu Karaiti i te Paipera.

Terawiwi:
Ko Terawiwi (reo Hīperu: "תֵּל־אָבִיב-יָפוֹ" "Tel Aviv-Yafo", reo Arāpia: "تَلّ أَبِيب - يَافَا" "Tall ʾAbīb-Yāfā") he tāone nui i Iharaira. Koia te tuarua o ngā tāone nui o Iharaira i muri i a Hiruharama.

Paipera:
Ko te Paipera (i ahu mai i te reo Kariki: "τὰ βιβλία" "tà biblía"; "ngā pukapuka") te pukapuka tāpu o te Karaitiana. Ko te Paipera e korero ana mo te Atua me Ihu Karaiti, e arotahi ana ki te taone nui o Hiruharama i Iharaira. I tuhia te Paipera i te tuatahi ki te reo Hiperu me te reo Kariki Tawhito. Ko te ingoa i te reo Kariki mo te Paipera he "βιβλία" ("biblía") me te ingoa i te reo Hīperu he "ביבליה" ("Bibilia"). I oti te whakamaoritanga tuatahi o te Paipera ki te reo Māori i te tau 1857, me te Kawenata Tawhito me te Kawenata Hou.

Te Whenua Pākihi:
Ko Te Whenua Pākihi ("Euskal Herria") he hapori rangatira kei te tokerau o Pāniora.

Reo Itāria:
Ko te reo Itāria (reo Itāria: "italiano" rānei: "lingua italiana" [ˈliŋɡwa itaˈljaːna) te reo take Rōmana me te reo matua o Itāria.

Rā o Ahitereiria:
Ko te Rā o Ahitereiria te rā whenua o Ahitereiria. He whakamaumaharatanga ki te taunga mai o te Pākehā ki Poihākena i Kohitātea 26, 1788. 

Tāonewhīra:
Ko Tāonewhīra () he tāone nui i Kuīnirani, Ahitereiria.

Karaparia:
Ko Karaparia (reo Itāria: "Calabria", reo Kariki: "Καλαβρία", reo Arbëresh: "Kalavrì") he rohe i te tonga o Itāria.

Kotenepara:
Ko Kotenepara (reo Huitene: "Göteborg") te tāone tuarua o Huitene. E 572,779 te taupori i te 2016. E 447.76 km² tōna rahinga whenua.

Hitokahoma:
Ko Hitokahoma (reo Huitene: Stockholm) te tāone matua me te tāone nui o Huitene. E 939,238 te taupori i te 2017. E 188km² tōna rahinga whenua.

Kōpenehēkene:
Ko Kōpenehēkene (reo Tenemāka: "København") te tāone matua o Tenemāka. E 530,902 te taupori i te 2009. E 88.25 km² tōna rahinga whenua.

Rēkawhiki:
Ko Rēkawhiki (reo Tiorangi: "Reykjavík") te tāone matua o Tiorangi. E 120,165 te taupori i te 2009. E 274.5 km² tōna rahinga whenua.

Herehingiki:
Ko Herehingiki (reo Whinirana: "Helsinki", reo Huitene: "Helsingfors") te tāone matua o Whinirana. E 584,420 te taupori i te 2009. E 715.55 km² tōna rahinga whenua.

Waharo:
Ko Waharo (i te reo Pohiri: "Warszawa") te tāone matua o Pōrana. E 1,777,972 te taupori i te 2018. E 517,24 km² tōna rahinga whenua.

Hainatāone:
Ko Hainatāone tētahi wāhanga o tētahi tāone nui me te taupori nui ngā Hainamana.

Ngā Orimipia:
Ko te Taumāhekeheke o te Ao (reo Kariki: "Ολυμπιακοί Αγώνες", reo Wīwī: "Jeux olympiques"), ranei ngā Orimipia he huihuinga hakinakina o te ao. I tu ngā Orimipia tuatahi mo te raumati i te tau 1896 ki Ātene, Kirihi. Ko te Te Komiti Orimipia o te Ao (IOC) na Baron Pierre de Coubertin, he tāne mai Wīwī, i whakatū i te tau 1894. Ko ngā Orimipia i whakāwehia e ngā Orimipia i Kirihi Tāwhito, i tu ki Orimipia, Kirihi. Ahakoa kare ano ngā Orimipia kia tu i Aotearoa, e rua ngā wa i tu ki Ahitereiria - i Poipiripi (1956) me Poihākena (2000); me ka tu ngā kēmu 2032 ki Piripane. Ko ngā Orimipia Raumati i tu i Tōkio, Hapani me ko ngā Orimipia o te raumati ka tu ki Pārihi, Wīwī. Ko ngā Orimipia Takurua e tu mai nei ka tu ki Pehingi, Haina.

Orimipia:
Ka taea e Orimipia te tikanga:

Tamaiti:
Ko te tamaiti he tangata kei waenganui i ngā tau o te whānautanga me te pakeketanga. I runga i te ture, ko te tamaiti he tangata kei raro i te ture o te pakeke, he 18 i te nuinga o nga whenua (tae atu ki Ahitereiria me Aotearoa), ahakoa i etahi whenua (penei i te Hononga-o-Amerika), he tamaiti kei raro i te 21 tau te pakeke. Ko te kupu tini o te tamaiti he tamariki.

Kurī:
Ko te kurī he momo kararehe, he hononga tata ki te wuruhi. He maha ngā tāngata e pupuri ana i ngā kurī hei mokai.

Ngeru:
Ko te ngeru he momo kararehe. He maha ngā tāngata e pupuri ana i ngā ngeru hei mōkai.
I te 220 miriona ngeru whakaratarata me te 480 miriona ngeru kotiti i te ao i te tau 2021. He ngeru tō 26% o ngā pakeke i te Kīngitanga Kotahi, me te taupori tapeke āhua 10.9 miriona ngeru mōkaikai i te tau 2020.

Ārowha Hītara:
Ko Ārowha Hītara (reo Tiamana: "Adolf Hitler") he rangatira rangatira Nāhi, i whānau i Ateria i 1889. Ko ia te rangatira o te Rōpū Nāhi Tiamana ("Nationalsozialistische Deutsche Arbeiterpartei"). I timata a Hītara i te Hōrokata me ka mate 12 miriona ngā tāngata, tae atu ki te 6 miriona ngā Hūrai. I mate a Hītara i te Paenga-whāwhā 30, 1945 i muri i tana whakamomori.

Mahimahi:
Ko mahimahi he mahi moepuku e mahia ana e te tāne me te wāhine mo te ahuareka, mo te hanga pepi ranei, i etahi wa e rua ranei. Ka mahia ina kuhu te ure o te tāne ki roto i te tenetene o te wāhine.

Takāpui:
Ko te takāpui ko te whakapohehe i ngā mema o te ira kotahi. He tangata e mahi takāpui ka huaina he takatāpui. I ngā rautau 20 me te 21, ka nui ake ngā mana i whakawhiwhia e te hunga takatāpui huri noa i te ao.

Taearo:
Ko te taearo ko te whakapohehe i ngā mema o te ira tangata.

Te Marama:
Te Marama (tohu: )

Te Rā:
Te Rā (tohu: )

Papatūānuku:
Ko te Papatūānuku ō mātou aorangi (tohu: )

Whakatāne:
Ko Whakatāne he tāone i Te Moana-a-Toi, Aotearoa. 

Karipori (kūrae):
Ko Karipori (reo Tākei: "Gelibolu", reo Kariki: "Καλλίπολης" ("Kallípolis"), reo Pākehā: "Gallipoli", reo Itāria: "Gallipoli") he kūrae kei te tonga o Tākei. E mohiotia ana he papa whawhai i te Pakanga Tuatahi o te Ao, koinei te wāhi i whawhai ai ngā hoia o Ahitereiria, Aotearoa me Peretana ki ngā hoia o te Emepaea o Otomana (Tākei). 

Pakanga Tuatahi o te Ao:
Ko te Pakanga Tuatahi o te Ao he pakanga na te ao i timata i te 28 o Paenga-whāwhā, 1914 ka mutu i te 11 o Whiringa-ā-nuku, 1918.

Pakanga Tuarua o te Ao:
Ko te Pakanga Tuarua o te Ao he pakanga na te ao i timata i 1939 ki 1945.

Poikiri:
Ko poikiri, e kiia ana ko te hoka, he hākinakina kapa me te momo whutupōro.

Whutupōro:
Ko whutupōro he hākinakina kapa me te momo whutupōro.

Whutupōro (rīki):
Ko rīki he hākinakina kapa me te momo whutupōro. 

Whutupōro Ahitereiriana:
Ko whutupōro Ahitereiriana (AFL) he hākinakina kapa me te momo whutupōro. 

Poitūkohu:
Ko poitūkohu he hākinakina. 

G Men:
Ko G Men he kiriata kino a Warner Bros i te tau 1935 me James Cagney, Ann Dvorak, Margaret Lindsay me Lloyd Nolan i tana kiriata tuatahi

Doraemon:
Ko Doraemon (Reo Hapani: ドラえもん ) he raupapa manga Nipono i tuhia, i whakaahuatia e Fujiko F. Fujio.
Ko te kaupapa matua o te raupapa e pa ana ki te ngeru karetao ko Doraemon te ingoa, he pukoro wha-ahu kei roto i a ia e penapena taputapu hei awhina i a Nobita.

Hary Gunarto:
Hary Gunarto he ahorangi he kaiputaiao rangahau i roto i nga akoranga o Ahia-Kiwa i Ritsumeikan Āhia Pacific University, Nipono. Whai muri i tana whiwhinga mai i te Whare Wananga o Gadjah Mada, Initonīhia, ka haere tonu ana akoranga ki Amerika, ka whiwhi tohu Paerua o te Putaiao mai i University of Wisconsin-Madison me te Doctor of Philosophy mai i Washington State University. I whakaputaina e ia etahi pepa mo Borobudur tiaki matihiko .

Borobudur:
Ko Borobudur te whare karakia Buddhist nui rawa atu kei Initonīhia .

Minoru Shibuya:
Ko Minoru Shibuya (Shibuya Minoru, 2 Hanuere 1907 – 20 Hakihea 1980) he kaiwhakahaere kiriata Hapanihi.

Dennis James (tinana):
Ko Dennis Tyron James (i whanau i te 31 o Mei, 1966) he Tiamana-Amerika kua reti tinana IFBB Pro .

They Wanted to Marry:
Ko They Wanted to Marry he kiriata pukuhohe whaiāipo i te tau 1937 na Lew Landers i whakahaere mai i te whakaaturanga a Paul Yawitz raua ko Ethel Borden, i ahu mai i tetahi korero na Larry Bachmann me Daniel L. Teilhet. Na RKO i whakaputa, i tohatoha te kiriata, ka tukuna i te 5 o Pepuere, 1937. Ko Betty Furness raua ko Gordon Jones te pikitia.

Urimaroa:
Ko Urimaroa () he te motu nui rawa atu o Niu Karetōnia. Ko te takenga mai o te ingoa te reo Māori kāore e mohiotia.

Ngā whakaeke Mahuru 11:
Ko ngā whakaeke Mahuru 11 (9/11) i reira te raupapa o whakaeke kaiwhakatuma e Āra-Kaita i te Hononga-o-Amerika i Mahuru 11, 2001. Ko te nuinga o te whakaeke i Niu Ioka. 2,996 nga tangata i mate, 11 ngā Ahitereiriana (ngā tāngata i whānau ki Ahitereiria) me te 2 ngā tāngata Aotearoa (ngā tāngata i whānau ki Aotearoa), me ngā kaiwhakatuma katoa 19.

Indian Premier League:
Ko te Rīki Pirimia Inia (IPL) he riiki kirikiti Rua tekau20 tangata ngaio, e whakataetaehia ana e nga kapa tekau i ahu mai i nga taone nui o Inia. Na te Poari Whakahaere mo te Kirikiti i Inia (BCCI) i whakatu i te riki i te tau 2007. I te nuinga o te wa ka whakahaerehia i waenganui o Maehe me Mei o ia tau, a he matapihi motuhake kei roto i te ICC Future Tours Programme.
Ko te IPL te riiki kirikiti te nuinga o te ao, a, i te tau 2014 i eke ki te tuaono na runga i te nuinga o te hunga i tae atu ki nga riiki hakinakina katoa. I te tau 2010, ko te IPL te huihuinga hakinakina tuatahi o te ao kia whakapaohohia i runga YouTube. Ko te uara waitohu o te IPL i te tau 2019 ko US$ 6.3 piriona, e ai ki a Duff &amp; Phelps. E ai ki te BCCI, ko te tau IPL 2015 i koha $150 miriona ki te GDP o te ohanga Inia . Ko te wa IPL 2020 i whakatakotohia he rekoata maataki nui me te 31.57 miriona nga whakaaro toharite me te pikinga o te kai mo te 23 paiheneti mai i te waa 2019.
Tekau ma wha nga wahanga o te whakataetae IPL. Ko nga kaipupuri taitara IPL o naianei ko te Chennai Super Kings, i toa i te waa 2021 . 

Bugsy and Mugsy:
Ko Bugsy raua ko Mugsy he Warner Bros no te tau 1957. Ko te pakiwaituhi a "Looney Tunes" na Friz Freleng i whakahaere. I tukuna te poto i te Akuhata 31, 1957, me nga whetu Bugs Bunny, me Rocky me Mugsy . Ka kitea e Bugs e rua nga kaipahua e huna ana i runga i te papa i runga ake i a ia, ka takaro ki a raua ano.

The Manitou:
Ko te Manitou he kiriata whakamataku tinana o Amerika i te tau 1978 i hangaia, i whakahaerehia e William Girdler . He wheturangitia a Tony Curtis, Michael Ansara me Susan Strasberg . I ahu mai i te pukapuka 1976 na Graham Masterton, i whakaaweahia e tetahi korero tawhito mo te kaupapa wairua Maori o Amerika Manitou . I mate a Girdler i tetahi aitua topatopa i mua i te tukunga o te kiriata.

Cindy Kiro:
Ko Kahurangi Alcyion Cynthia Kiro te kāwana tianara o Niu Tireni. I taua ia i a Patsy Reddy i 21 o Whiringa-a-nuku i te tau 2021.

Haere, Kurī. Haere!:
Haere, Kurī. Haere! () he pakiwaituhi raupapa pouaka whakaata whakaputaina e Adam Peltzman. "Haere, Kurī. Haere!" i te tuatahi whakapāho i roto i runga i te Netlfix i Hanuere 26, 2021.

Wira Gardiner:
Ko Tā Harawira Tira Gardiner (4 o Maramaiwa i te tau 1943 – 17 o Maramatoru i te tau 2022), ko Wira Gardiner te ingoa māori rawa o ia, tētahi rūtene kānara ki Ngāti Tumatauenga o Aotearoa, kaimahi kāwanatanga, me kaituhi, nō Aotearoa ia. No Ngāti Awa, Ngāti Pikiao, Whakatōhea, me Te Whānau-ā-Apanui ōna iwi. I whānau mai ia i te tau 1943 ki Whakatāne, ā, i tipu ana ia ki kōra hoki. E kī a ētahi tāngata, he ōrite ia me ētahi tino kaiarataki Māori o tēnei rautau, me kō Ranginui Walker me kō Moana Jackson. He kaitautoko manawanui o Te Taraipiunara o te Tiriti o Waitangi ia, ā, he 38 ngā tāu, i mahi ia i te mahi te kaitohu tuatahi o te taraipiunara. Whaihoki, ua i tāoki atu i te hokowhitu i te tau 1983, he nui atu te tūnga o Gardiner i a ngā hōia Māori katoa. Kāore e tōna aroha mō te tikanga Māori e mimiti; i mahi ia i te mahi he kaiwhakahaere matua o te Puni Kōkiri, Te Mangai Paho, Te Rākau Whakamarumaru, me te Te Ohu Kaimoana hoki. Kō Hekia Parata tōna hoa wahine; i hono rāua i te tekau tau mai i 1990. I mahi ia i te mahi he kaiwhakahaere matua taupua o Orangi Tamariki mai i te tau 2017 āpānoa 2017; i tāoki ia i tēnei umanga nō te mea he tino māuiui ia. I mate ia i te tau 2022 ki tōna kainga ki Turanga-nui-a-Kiwa; e 78 ngā tau tōna ora.

Marcello Mastroianni:
Ko Marcello Mastroianni (28 o Hepetema i te tau 1924 – 19 o Tihema i te tau 1996) tonā ingoa. He kaiwhakaari rongonui Itari a Marcello Mastroianni. No Itari ia, engari i mahi ia i te mahi ki pio ngā whenua.
I te tau kotahi mano iwa rau rua tekau ma whā, I whanau mai a Marcello Mastroianni ki Fontana Liri, Lazio, Te Kīngitanga o Itari. I tipu ana a Marcello Mastroianni ki Rōma me Turin. Nana I haere ki Wēneti kia pakiha te hopuni taurekareka Tiamana. I te tau kotahi mano iwa rau ono tekau ma rua, nana I whakaoti ki tona kiriata "Otto e Mezzo". I hāere a Marcello Mastroianni ki te hui paraihe kia wini. He pai ki a Marcello Mastroianni te pio ngā moepuku ma whakaari. 
I te tau kotahi mano iwa rau iwa tekau ma one, I mate pukupuku o repe taiaki huka a Marcello Mastroianni ki tōku kainga i te tāone o Parī.

.nz:
Ko .nz te rohe taumata-runga waehere whenua Ipurangi mo Aotearoa. Kei te whakahaeretia e InternetNZ, na te Domain Name Commission Limited (DNCL) e whakahaere. Ka whakahaeretia nga rehitatanga ma nga kairēhita whai mana. I te Hui-tanguru 2021 e 724,001 nga rohe .nz kua rehitatia.

Whakamāori Google:
Ko Whakamāori Google he ratonga whakamaoritanga aipurangi.
Ngā hononga ā-waho.
Paetukutuku whaimana
tākoha

Benetice:
Ko Benetice te tāone i Tīekia. E 19 te taupori i te 2020. E 3.81 km² tōna rahinga whenua.

.com:
Ko .com tētahi rohe taumata-matua (TLD) i te Pūnaha Ingoa Rohe (DNS) o te Ipurangi.

Microsoft:
Ko Microsoft Corporation, e mōhiotia nuitia ana ko Microsoft, he kaporeihana hangarau ā-ao o Amerika e puta ana i ngā pūmanawa rorohiko, ngā mea hiko kiritaki, ngā rorohiko whaiaro, me ngā ratonga whai pānga i te whare o Microsoft Redmond i Redmond, Washington, Te Hononga o Amerika.

Google:
Ko Google tētahi kamupene hangarau ā-ao o Amerika e arotahi ana ki te mōhiohio waihanga, hangarau pūkaha rapu, pānuitanga tuihono, rorohiko kapua, pūmanawa rorohiko, rorohiko quantum, e-commerce, me ngā mea hiko kiritaki. Kua kīia ko "te kamupene tino kaha rawa i te ao" me tētahi o ngā toa tino taonga o te ao nā tōna mana mākete, kohinga raraunga, me ngā painga hangarau i te rohe o te mōhiotanga tinihanga.

Kotahitanga o Ngā Iwi o te Ao:
Ko te Kotahitanga o Ngā Iwi o te Ao ranei Rūnanga Whakakotahi i ngā Iwi o te Ao (United Nations) he hononga o nga kawanatanga 193.

Reo Interlingue:
Ko Interlingue, ko te Occidental tuatahi, he reo awhina o te ao i hangaia i te tau 1922 ka whakaingoatia ano i te tau 1949. Ko tona kaihanga, ko Edgar de Wahl, i whai kia eke ki te taumata teitei o te wetereo me te ahua māori. I ahu mai te puna kupu i runga i ngā kupu o mua mai i ngā momo reo me te punaha whakaputa e whakamahi ana i ngā prefix me nga kumara e mohiotia ana.
Tuhituhi.
Ko ngā tuhinga tuhi matua i Occidental i puta i "Cosmoglotta". Arā ano ētahi o ngā mahi, he mea taketake me te whakamaoritanga, i whakaputaina ki te reo Interlingue.
Ko ētahi o ngā mahi i te Tai Hauauru ko:

Edgar de Wahl:
Ko Edgar Alexei Robert de Wahl (23 Akuhata 1867 - 9 Poutū-te-rangi 1948) he kaiako Tiamana, he tohunga pangarau me te reo. Ko ia te mea tino rongonui mo te kaihanga o reo Interlingue (e mohiotia ana ko reo Occidental puta noa i tona oranga), he reo hanga māori i runga i nga reo Īnia-Ūropi, i whakaputaina tuatahitia i te tau 1922.

.tr:
.tr te rohe taumata-matua waehere ipurangi (ccTLD) mō Tākei.

Reo Rūhia:
Ko te reo Rūhia (ру́сский язы́к) te reo matua o Rūhia. E kitea ana te reo Rūhia hei reo whaimana o Rūhia, o Pērara, o Katatānga, o Kikitānga, o Takiritānga. E kitea anō hoki ana hei reo o te tokoiti i Romēnia, i Āmenia, i Pōrana, i Tīekia, i Horowākia, i Morotawa, i Mongōria, i Ūkareinga.
258 miriona ngā kaikōrero Rūhia, puta noa i te ao. Ko te reo māori tino nui o Ūropi te reo Rūhia. Whaihoki, ko te reo nui tuawhitu o tēnei ao ki te tau o ngā kaikōrero māori, ko te tuawaru rānei ki te tau o ngā kaikōrero katoa. Ko te reo Rūhia kotahi o ngā reo e ono o Te Rūnanga Whakakotahi i ngā Iwi o te Ao.
Pūnaha tātaki kupu.
E tuhia ana te reo Rūhia ki tētahi arapū Kiririki. 33 ngā reta o te arapū Rūhia. Ka whakaaturia ngā pūmatua me ngā pūriki ki te āhua matika, ki te āhua tītaha hoki, me ngā oro ki Te Arapū Oromotu Tāwāhi.
Ka taea te whakaatu te hā o te kupu ki te tohu: <´>. Hei tauira, <собо́й>. Engari, ka tuhia noatia te <собой> i te nui o te wā. Kei te “ё” te hā i ngā wā katoa.
Oromotu.
Ka whakahuatia te /ɕ/ hei .
Ka whakaitia tētahi oropuare, mehemea kāore te hā o te kupu i reira.
Wetereo.
Tūingoa.
He maha ngā āhua o te tūingoa Rūhia kotahi. Ka panoni ngā tūingoa, kia whakaaturia te mahi o te kupu i te rerenga kōrero. E ono ngā mahi rerekē: Ko te kaikawe, ko te aronga, ko te riro, ko te pūhono, ko te whāinga, ko te taputapu.Бык ви́дел пти́цу. — I kite te pūru i te manu.Ko te kaikawe te “бык” (ko te pūru). Ko te aronga te “пти́цу” (ko te manu). Mehemea ko te manu te kaikawe, ka whakamahia te āhua kaikawe: “Пти́ца”.<br>Ka whakamahia pēneitia te āhua riro o te “бык”.но́ги быка́ — ngā waewae o te pūruKa whakamahia pēneitia te āhua pūhono o te “бык”.в быке́ — i roto i te pūruKa whakamahia pēneitia te āhua whāinga o te “бык”.быку́ — ki te pūruKa whakamahia pēneitia te āhua taputapu o te “бык”.быко́м — e whakamahi ana i te pūruHe ira tō ngā kupu Rūhia katoa: Ko te tāne, ko te wahine, ko te irakore rānei. He rerekē ngā panoni mō aua momo e toru. He tāne te “бык”. He wahine te “пти́ца”.
Ka panoni hoki ngā tūingoa, mehemea he takitini. Anei ētahi atu tauira mō ngā ira e toru: Ko te “окно́” (ko te “matapihi”), te “стол” (ko te “tēpu”), me te “вода́” (ko te “wai”).
Tūāhua.
Ka panoni āhua ngā tūāhua ki te mahi, ki te ira hoki o te tūingoa. Ka huri te “но́вый” (ko te “hou”) ki te “но́вое”, kia whakarerekētia te “окно́”. Engari, ka huri ki te “но́вая”, kia whakarerekētia te “вода́”. Anei ngā āhua o taua tūāhua.
но́вые ту́фли — ngā hū hou
но́вых ту́фель — o ngā hū hou
но́выми ту́флями — e whakamahi ana i ngā hū hou
Ту́фли но́вые. — He hou ngā hū.
Tūkapi.
Я ви́жу тебя́. — Kei te kite au i a koe.
Ты помога́ешь мне. — Kei te āwhina koe i a au.
Они́ крича́ли мне. — I tangi atu rātou ki a au.
Я уви́дел себя́ в зе́ркале. — I kite au i a au anō i te whakaata.He tūkapi riro hoki te “его́”, te “её”, me te “их”.его́ дом — tana whare (o tētahi tāne)
её ко́шка — tana ngeru (a tētahi wahine)
их ру́ки — ō rātou ringaringaHe matatini ake ngā tūkapi riro kē. Me whakaatu te mahi, te ira, me te takitinitanga hoki o te rironga.
мой сад — taku mara
моя́ мать — taku māmā
мои́ па́льцы — aku matimati
твоё се́рдце — tō manawa
твоему́ се́рдцу — ki tō manawa
Я ви́жу свою́ ко́шку. — Kei te kite au i taku ngeru.
Tūwāhi.
Ko te “здесь”, ko te “тут” rānei ngā kupu mō te “i konei”. Ko te “там” te kupu mō te “i konā”, mō te “i korā”. Ko te “сюда́” te “ki konei”. Ko te “туда́” te “ki konā” me te “ki korā”. Ko te “отсю́да” te “mai i konei”. Ko te “отту́да” te “mai i konā” me te “mai i korā”.Э́то ру́сский язы́к. — Ko te reo Rūhia tēnei.
э́того языка́ — o tēnei reo
тем лю́дям — ki aua tāngata
Я здесь. — Kei konei ahau.
Ты там. — Kei konā koe.
Я пошёл туда́. — Kua haere au ki korā.
Он отсю́да. — Nō konei ia.
Pūhono.
Ka whakaaturia te mahi o te kīanga e te āhua o te tūingoa, o te tūāhua hoki. Nō reira, kāore ngā pūhono, e pīrangitia mō ngā momo mahi māmā. Otirā, e piri ana ngā pūhono ki tētahi momo mahi. Me panoni tonu te tūingoa i muri ki te āhua mō taua momo i te wā, e whakamahia ai te pūhono.
к кораблю́ — ki te waka
на корабле́ — i runga i te waka
пе́ред кораблём — i mua i te waka
за кора́бль — i muri i te waka
для корабля́ — mō te waka
о корабле́ — e pā ana ki te waka
ме́жду корабля́ми — i waenga i ngā waka
Tūpātai.
Ko te “где” te kupu mō te “i hea”. Ko te “куда́” te “ki hea”. Ko te “отку́да” te “mai i hea”.
Ko te “когда́” te kupu mō te “nōnahea”, mō te “āhea” hoki.
Ko te “как” te kupu mō te “pēhea”, mō te “pērā me” hoki.
Что э́то? — He aha tēnei?
Кого́ ты спрáшиваешь? — E pātai ana koe ki a wai?
Чья ко́шка? — Nā wai te ngeru?
Кака́я ко́шка? — Ko te ngeru aha?
Где ты? — Kei hea koe?
Отку́да ты? — Nō hea koe?
Как мы мо́жем помо́чь? — Me pēhea mātou, e āwhina ai?
Ско́лько дней вы там пробы́ли? — E hia ngā rā, i noho ai koutou i reira?
Tūmahi.
E rua ngā momo o te nui o ngā tūmahi: Ko te momo motukore me te momo oti. I ētahi wā, ka rerekē rawa ngā āhua o ngā momo e rua.
смотре́ть — e titiro ana
посмотре́ть — kua titiro
говори́ть — e kōrero ana
сказа́ть — kua kōrero
Kei ngā papakupu, ka whakaaturia ngā tūmahi ki te kūmuri o “-ть”. Hei whakamahi taua āhua ki muri i tētahi atu tūmahi.Я хочу плавать. — Kei te hiahia au ki te kaukau.
Wāmua.
Hei wāmua, ka panoni āhua ngā tūmahi ki te ira o te kaikawe. Anei tētahi tauira mō te “сказа́ть” (ko te “kōrero”).
Бык сказа́л «Приве́т». — I kī te pūru i te “Приве́т”.<br>Пти́ца то́же сказа́ла «Приве́т». — I kī te manu anō hoki i te “Приве́т”.
Wātū.
Hei wātū, ka panoni āhua ngā tūmahi ki te kiritūnei, ki te kiritūnā, ki te kiritūrā rānei. Anei tētahi tauira mō te “чита́ть” (ko te “pānui”).
Я чита́ю кни́гу. — Kei te pānui au i te pukapuka.<br>Посети́тели чита́ют доро́жные зна́ки. — Kei te pānui ngā manuhiri i ngā tohu rori.
Wāheke.
Hei wāheke, ka whakamahia te momo oti o te tūmahi ki ngā āhua o te wātū. Ka whakamahia rānei te āhua papakupu o te tūmahi, ā, ki mua, ka tāpirihia tētahi āhua wāheke o te “быть”.
Я рассмотрю́ маши́ну. — Ka mātaki au i te waka.<br>Я бу́ду рассма́тривать маши́ну. — Ka mātakitaki au i te waka.

Haipīria:
Ko Haipīria (reo Rūhia: "Сибирь", i ngā pūriki rātini: Sibir, IPA: ) tētahi rohe i Āhia i te Rūhia-ki-te-rāwhiti tae ana ki Āhia-ki-te-raki katoa tae rā anō ki te tai o te Moana-nui-a-Kiwa. Ko ngā whenua e tūtata ana ko Kōrea-ki-te-raki, ko Haina, ko Mongōria, ko Katatānga. 
Ngā tāngata me ngā reo o Haipīria.
Te whenua Hākutia (Sakha / Yakutia): tētahi tākei whenua hea ngā tāngata kōrero te reo Rūhia me te reo Hākuti (Sakha tila). 
Te whenua Kuki (Chukotka): hea tāngata kōrero te reo Kuki (Chukchi).

Pīwari o Rūhia:
Ko Pīwari o Rūhia (ru "Флаг России" rānei "Триколор" (toru tae)) he pīwari me mā i runga, kahurangi i wē me whero i raro me i te pīwari tari o Rūhia nō 1712–1923 me 1992–i nāianei.

Mana pōti Māori i Ahitereiria:
He rerekē te hītori o nga mana pōti a Māori i Ahitereiria. He tokomaha ngā Pākehā-kore i kore e pōti i taua wā. Kāore anō kia hoatu ngā mana pōti ki ngā Iwi Moemoeā i taua wā. I hoatu ki a Māori te motika kia pōti i a rātau i Aotearoa i raro i te Tiriti o Waitangi Heoi anō, kāore i taea e ētahi atu o te Moana Nui ā Kiwa te pōti. I aukatia hoki a Māori i te Kaupapahere Pākehā Ahitereiria. I tautokona e te mema ārahi o te Rōpū Mahi Ahitereiria, King O'Malley, te whakauru Māori, me te whakapaetanga o nga Ahiteriria o te Iwi Taketake. I whakapuaki a ia "an Aboriginal is not as smart as a Māori" (Karekau te Iwi Moemoeā i te mohio penei i te Māori).

Rupiri:
Ko rupiri (reo Rūhia: рубль "rublʹ"; tohu: ₽, руб; waehere: RUB) te moni o Rūhia me Pērara. I kotahi rupiri kotahi rau kopek (ru: копе́йка (kotahi) копе́йки (ngā)).

Reo Hawaii:
Ko te reo Hawaii (ka ʻōlelo Hawaiʻi) te reo māori o Hawaii. E rua mano ngā kaikōrero māori. He reo Poronīhia te reo Hawaii.
Pūnaha tātaki kupu.
13 ngā reta o te arapū Hawaii. Ka whakaaturia ngā reta me ngā oro ki Te Arapū Oromotu Tāwāhi.
Ka tuhia ngā oropuare roa ki ngā tohutō.
Wetereo.
Ko te “hoʻo-” te kūmua pūtake.

Reo Niuē:
Ko te reo Niuē (e vagahau Niuē) te reo māori o Niuē. E waru mano ngā kaikōrero māori. He reo Poronīhia te reo Niuē.
Pūnaha tātaki kupu.
16 ngā reta o te arapū Niuē. Ka whakaaturia ngā reta me ngā oro ki Te Arapū Oromotu Tāwāhi.
Ka tuhia ngā oropuare roa ki ngā tohutō.
Wetereo.
Ko te “faka-” te kūmua pūtake.

Reo Tonga:
Ko te reo Tonga (e lea faka-Tongá) te reo māori o Tonga. 187 mano ngā kaikōrero māori. He reo Poronīhia te reo Tonga.
Pūnaha tātaki kupu.
17 ngā reta o te arapū Tonga. Ka whakaaturia ngā reta me ngā oro ki Te Arapū Oromotu Tāwāhi.
Ka tuhia ngā oropuare roa ki ngā tohutō.
Ka taea te nuku te hā o te kupu ki te whakamutunga. Ka tuhia te <´> ki te oropuare. Hei tauira, <Tongá>
Wetereo.
Ko te “faka-” te kūmua pūtake.
Ko te “-(ʻa)nga” te “-tanga”.

Reo Tokerau:
Ko te reo Tokerau (te gagana Tokelau) te reo māori o Tokerau. E whā mano ngā kaikōrero māori. He reo Poronīhia te reo Tokerau.
Pūnaha tātaki kupu.
15 ngā reta o te arapū Tokerau. Ka whakaaturia ngā reta me ngā oro ki Te Arapū Oromotu Tāwāhi.
Ka tuhia ngā oropuare roa ki ngā tohutō.
Wetereo.
Ko te “faka-” te kūmua pūtake.

Reo Tūwaru:
Ko te reo Tūwaru (te ggana Tūvalu) te reo māori o Tūwaru. 13 mano ngā kaikōrero māori. He reo Poronīhia te reo Tūwaru.
Pūnaha tātaki kupu.
15 ngā reta o te arapū Tūwaru. Ka whakaaturia ngā reta me ngā oro ki Te Arapū Oromotu Tāwāhi.
Ka tuhia ngā orokati roa ki te <`>, ki te tuarua o ngā reta rānei. Ka tuhia ngā oropuare roa ki ngā tohutō.
Wetereo.
Ko te “faka-” te kūmua pūtake.

Linux:
Ko Linux he punaha whakahaere rite Unix i hangaia e Linus Torvalds i te tau 1991 mo te Kaupapa GNU.
Hītori.
Kei te whakamahi a Linus Torvalds i te UNIX i te whare wananga o Helsinki, a, i tino pirangi ia ki te whakamahi ki te kainga. I kitea e ia mo te MINIX, engari kaore i tino rite ki ana hiahia. Na ka timata ia ki te whakawhanake i tana ake. I te marama o Hepetema o te tau 1991, ka tukuna e ia a Linux 0.01 ki te roopu korero comp.os.minix, he nui te aro.
I hangaia e Linus te Linux na te mea kei te ngaro te kakano o te kaupapa GNU, na mena he kakano to te kaupapa GNU, ka kii ia kaore ia i hanga Linux.
Pūāhua.
Ko Tux te toa o te whakataetae kiripuaki i mahia e Linus Torvalds. Na Larry Ewing i tuhi a Tux, nana i tuhi i te putanga tuatahi o GIMP (Putanga 0.54). He whakataetae ano ki te whakaingoa i te korora, ko James Hughes te toa i te whakataetae, ko te ingoa 'Tux' - I whakaaro a James Hughes he ahua mau ia i te tux, no reira te ingoa.

Tiāre te Tuatoru:

Vayres, Gironde:
Ko Vayres (reo Wīwī: ​"Vayres" ; reo Occitan: "Vairas") te tāone i te Arrondissement o Libourne i tari o Gironde i te rohe o Nouvelle-Aquitaine i te tonga-mā-uru o Wīwī.
Mātai kupu.
Te ingoa "Vayres" nō "Varatedo", te whenua tō Varus (tētahi tangata) i te wā o tētahi Wīwī Gallo-Rōmana. 
Wāhi.
Ko Vayres i Entre-deux-Mers, tētahi rongonui wahi wāina i te tahataha mauī o te awa Dordogne. Ko Vayres 6.6 km ki te uru o Libourne, 12.4 km tonga-mā-uru nō Saint-Émilion me 21.5 km whakarua nō Bordeaux.

Reo Occitan:
Ko te reo Occitan ("occitan" rānei: "lenga d'òc" [ˈleŋɡɔ ˈðɔ(k); reo Wīwī: "langue d'oc") te reo take Rōmana. Ko te rua reo o te tonga o Wīwī, te val d'aran i te raki o Paniora, Manako me ngā Riu Occitan o Itāria. Ko Occitania te ingoa o tō rātou whenua.

Arrondissement o Libourne:
Ko te Arrondissement o Libourne tētahi Arrondissement o Wīwī i te tari o Gironde i te rohe o Nouvelle-Aquitaine. He 129 tāone i tērā Arrondissement. He 154,067 (2016) te taupori. He 1,282.9 km2 (495.3 sq mi) te rahi. 
Ngā tāone.
Ngā tāone me ō rātou waehere INSEE: 
Tirohia hoki.
Arrondissements o te Gironde

Arrondissement o Arcachon:
Ko te Arrondissement o Arcachon tētahi Arrondissement o Wīwī i te tari o Gironde i te rohe o Nouvelle-Aquitaine. He 17 tāone i tērā Arrondissement. He 150,979 (2016) te taupori. He 1,469.8 km2 (567.5 sq mi) te rahi.
Ngā tāone.
Ngā tāone me ō rātou waehere INSEE:
Tirohia hoki.
Arrondissements o te Gironde

Arrondissement o Blaye:
Ko te Arrondissement o Blaye tētahi Arrondissement o Wīwī i te tari o Gironde i te rohe o Nouvelle-Aquitaine. He 62 tāone i tērā Arrondissement. He 90,090 (2016) te taupori. He 782.4 km2 (302.1 sq mi) te rahi.
Tirohia hoki.
Arrondissements o te Gironde

Arrondissement o Bordeaux:
Ko te Arrondissement o Bordeaux tētahi Arrondissement o Wīwī i te tari o Gironde i te rohe o Nouvelle-Aquitaine. He 82 tāone i tērā Arrondissement. He 950,099 (2016) te taupori. He 1,521.8 km2 (587.6 sq mi) te rahi.
Ngā tāone.
Ngā tāone me ō rātou waehere INSEE:
Tirohia hoki.
Arrondissements o te Gironde

Arrondissement o Langon:
Ko te Arrondissement o Langon tētahi Arrondissement o Wīwī i te tari o Gironde i te rohe o Nouvelle-Aquitaine. He 196 tāone i tērā Arrondissement. He 132,346 (2016) te taupori. He 2,644.3 km2 (1,021.0 sq mi) te rahi.
Tirohia hoki.
Arrondissements o te Gironde

Arrondissement o Lesparre-Médoc:
Ko te Arrondissement o Lesparre-Médoc tētahi Arrondissement o Wīwī i te tari o Gironde i te rohe o Nouvelle-Aquitaine. He 49 tāone i tērā Arrondissement. He 89,098 (2016) te taupori. He 2,274.4 km2 (878.2 sq mi) te rahi.
Ngā tāone.
Ngā tāone me ō rātou waehere INSEE:
Tirohia hoki.
Arrondissements o te Gironde

Arrondissements o te Gironde:

Gironde:
Ko Gironde (reo Wīwī: "Gironde" reo Occitan: "Gironda", [dʒiˈɾundo) te tari nui o te rohe o Nouvelle-Aquitaine o te tonga-mā-uru o Wīwī. Te Ingoa nō te pūahatanga Gironde. He Bordeaux tōna tāone nui.

Nouvelle-Aquitaine:
Ko Nouvelle-Aquitaine (reo Wīwī: "Nouvelle-Aquitaine" akitɛn; reo Occitan: "Nòva Aquitània" akiˈtanjɔ rānei "Novèla Aquitània" akiˈtanjɔ; reo Basque: "Akitania Berria"; reo Poitevin-Saintongeais: "Novéle-Aguiéne") te rohe nui i te tonga-mā-uru o Wīwī.

Ahurea Gallo-Rōmana:
Ko te Ahurea Gallo-Rōmana te ahurea ranu o te ahurea Gaul me te ahurea Rōmana. Te Ahurea Gallo-Rōmana i tīmata i muri te whakaeke o ngā Rōmana i Gaul.

Entre-deux-Mers:
Ko Entre-deux-Mers (i waenganui rua moana) tētahi rongonui wahi wāina i te tahataha mauī o te awa Dordogne i te tonga-mā-uru o Wīwī.

Maramataka Coligny:
Ko te Maramataka Coligny tētahi maramataka nō te rua o rautau. Ka tahi i kite i 1897 i Coligny, Wīwī. Te maramataka mahi me te pō me te rā. Ko ngā pūmatua o te arapū rōmana, engari i te reo Gaulish.

Coligny, Ain:
Ko Coligny (reo Wīwī: "Coligny" ​; reo Arpitan: "Colignê") tētahi tāone i te tari Ain i te rawhiti o Wīwī. He tino hītori kereti i Coligny me pio taonga kereti nō Coligny pēnei me te Maramataka Coligny.

Awa Dordogne:
Ko Dordogne (reo Wīwī: "Dordogne" reo Occitan: "Dordonha" [duɾˈduɲɔ) te awa i te tonga-mā-pokapū me tonga-mā-uru o Wīwī.

Abzac, Gironde:
Ko Abzac (reo Wīwī: Abzac ) te tāone i te Arrondissement o Libourne i tari o Gironde i te rohe o Nouvelle-Aquitaine i te tonga-mā-uru o Wīwī.

Les Artigues-de-Lussac:
Ko Les Artigues-de-Lussac te tāone i te Arrondissement o Libourne i tari o Gironde i te rohe o Nouvelle-Aquitaine i te tonga-mā-uru o Wīwī. He Les Artigues-de-Lussac 10 km raki-mā-rawhiti nō Libourne me 35 km rawhiti-mā-raki-rawhiti nō Bordeaux.

Arveyres:
Ko Arveyres (reo Wīwī: "Arveyres" ; reo Occitan: "Arvèiras") te tāone i te Arrondissement o Libourne i tari o Gironde i te rohe o Nouvelle-Aquitaine i te tonga-mā-uru o Wīwī.

Asques, Gironde:
Ko Asques (reo Wīwī: "Asques" ​; reo Occitan: "Ascas") te tāone i te Arrondissement o Libourne i tari o Gironde i te rohe o Nouvelle-Aquitaine i te tonga-mā-uru o Wīwī.

Baron, Gironde:
Ko Baron (reo Wīwī: "Baron" [baʁɔ̃]) te tāone i te Arrondissement o Libourne i tari o Gironde i te rohe o Nouvelle-Aquitaine i te tonga-mā-uru o Wīwī.

Bayas:
Ko Bayas (reo Wīwī: "Bayas" ​) te tāone i te Arrondissement o Libourne i tari o Gironde i te rohe o Nouvelle-Aquitaine i te tonga-mā-uru o Wīwī.

Belvès-de-Castillon:
Ko Belvès-de-Castillon (reo Wīwī: "Belvès-de-Castillon" ​də kastijɔ̃, reo Occitan: "Belvés de Castilhon") te tāone i te Arrondissement o Libourne i tari o Gironde i te rohe o Nouvelle-Aquitaine i te tonga-mā-uru o Wīwī.

Les Billaux:
Ko Les Billaux (reo Wīwī: "Les Billaux" ​bijo) te tāone i te Arrondissement o Libourne i tari o Gironde i te rohe o Nouvelle-Aquitaine i te tonga-mā-uru o Wīwī.

Bonzac:
Ko Bonzac (reo Wīwī: "Bonzac" ​[bɔ̃zak]) te tāone i te Arrondissement o Libourne i tari o Gironde i te rohe o Nouvelle-Aquitaine i te tonga-mā-uru o Wīwī.

Bossugan:
Ko Bossugan (reo Wīwī: "Bossugan" [bɔsyɡɑ̃]) te tāone i te Arrondissement o Libourne i tari o Gironde i te rohe o Nouvelle-Aquitaine i te tonga-mā-uru o Wīwī.

Branne, Gironde:
Ko Branne (reo Wīwī: "Branne" ​; reo Occitan: "Brana") te tāone i te Arrondissement o Libourne i tari o Gironde i te rohe o Nouvelle-Aquitaine i te tonga-mā-uru o Wīwī.

Cabara:
Ko Cabara (reo Wīwī: "Cabara" ​; Occitan: "Cabarà") te tāone i te Arrondissement o Libourne i tari o Gironde i te rohe o Nouvelle-Aquitaine i te tonga-mā-uru o Wīwī.

Cadarsac:
Ko Cadarsac (reo Wīwī: "Cadarsac" ; reo Occitan: "Vairas") te tāone i te Arrondissement o Libourne i tari o Gironde i te rohe o Nouvelle-Aquitaine i te tonga-mā-uru o Wīwī.

Cadillac-en-Fronsadais:
Ko Cadillac-en-Fronsadais te tāone i te Arrondissement o Libourne i tari o Gironde i te rohe o Nouvelle-Aquitaine i te tonga-mā-uru o Wīwī.

Camiac-et-Saint-Denis:
Ko Camiac-et-Saint-Denis (reo Wīwī: "Camiac-et-Saint-Denis" ​e sɛ̃ dəni; reo Occitan: "Camiac") te tāone i te Arrondissement o Libourne i tari o Gironde i te rohe o Nouvelle-Aquitaine i te tonga-mā-uru o Wīwī.

Reo Rōmana:
Ko ngā reo Rōmana ngā reo take te reo Rātini o ngā Rōmana me te Emepaea Rōmana. 

Reo Romeinia:
Ko te reo Romeinia ("limba română" roˈmɨnə, rānei: "românește") te reo take Rōmana me te reo matua a te whenua o Romeinia me Morotawa.

Reo Rātini:
Ko te reo Rātini te reo take Rōmana me te reo matua o te Emepaea Rōmana.

Camps-sur-l'Isle:
Ko Camps-sur-l'Isle (reo Wīwī: "Camps-sur-l'Isle" ​syʁ lil) te tāone i te Arrondissement o Libourne i tari o Gironde i te rohe o Nouvelle-Aquitaine i te tonga-mā-uru o Wīwī.

Caplong:
Ko Caplong (reo Wīwī: "Caplong" ​[kaplɔ̃]; reo Occitan: "Cablong") te tāone i te Arrondissement o Libourne i tari o Gironde i te rohe o Nouvelle-Aquitaine i te tonga-mā-uru o Wīwī.

Castillon-la-Bataille:
Ko Castillon-la-Bataille (reo Wīwī: "Castillon-la-Bataille" ​la bataj; reo Occitan: "Castilhon de la Batalha") te tāone i te Arrondissement o Libourne i tari o Gironde i te rohe o Nouvelle-Aquitaine i te tonga-mā-uru o Wīwī.

Chamadelle:
Ko Chamadelle (reo Wīwī: "Chamadelle" ​) te tāone i te Arrondissement o Libourne i tari o Gironde i te rohe o Nouvelle-Aquitaine i te tonga-mā-uru o Wīwī.

Emepaea Rōmana:
Ko te Emepaea Rōmana (reo Rātini: "Imperium Rōmānum" roːˈmaːnũː; reo Kariki: Βασιλεία τῶν Ῥωμαίων, i ngā pūriki rātini: "Basileía tôn Rhōmaíōn") i te wā muri-te-tūwehe Rōmana i Rōma tūārangi.

Civrac-sur-Dordogne:
Ko Civrac-sur-Dordogne (reo Wīwī: "Civrac-sur-Dordogne"​ syʁ dɔʁdɔɲ ("Civrac i Dordogne") reo Occitan: "Sivrac de Dordonha") te tāone i te Arrondissement o Libourne i tari o Gironde i te rohe o Nouvelle-Aquitaine i te tonga-mā-uru o Wīwī.

Coubeyrac:
Ko Coubeyrac (reo Wīwī: "Coubeyrac" ​; reo Occitan: "Cobeirac")) te tāone i te Arrondissement o Libourne i tari o Gironde i te rohe o Nouvelle-Aquitaine i te tonga-mā-uru o Wīwī.

Reo Kariki:
Ko te reo Kariki (Ελληνικά, i ngā pūriki rātini: "Elliniká"; reo Kariki tūārangi: Ἑλληνική, i ngā pūriki rātini: "Hellēnikḗ") te reo matua o Kirihi me Haipara.

Haipara-ki-te-raki:
Ko Haipara-ki-te-raki te wāhanga tākei i te raki o te moutere o Haipara.

Reo Kariki tūārangi:
Ko te reo Kariki tūārangi (Ἑλληνική, i ngā pūriki rātini: "Hellēnikḗ)" te āhua o te reo reo Kariki i kōrero i Kirihi Tūārangi, te Ūropi tūārangi, te Waenganui Rāwhiti tūārangi me Āwherika-ki-te-raki tūārangi.

Waenganui Rāwhiti:
Ko Waenganui Rāwhiti tētahi rohe i Āhia.

Coutras:
Ko Coutras (reo Wīwī: "Coutras" ​) te tāone i te Arrondissement o Libourne i tari o Gironde i te rohe o Nouvelle-Aquitaine i te tonga-mā-uru o Wīwī.

Āwherika-ki-te-raki:
Ko Āwherika-ki-te-raki tētahi rohe ki te raki o Āwherika.

Hākutia:
Ko Hākutia (reo Hākuti: Саха Өрөспүүбүлүкэтэ, i ngā pūriki rātini: "Sakha Öröspüübülükete"; reo Rūhia: Республика Саха, rānei: Якутия) he tūwehe-momo Wāhanga o Rūhia i Haipīria i Rūhia. Ko Hākutiki te tāone matua me te tāone nui.

Reo Hākuti:
Ko te reo Hākuti (саха тыла) te reo matua o te Tūwehe Hākutia i Haipīria i Rūhia.

Daignac:
Ko Daignac te tāone i te Arrondissement o Libourne i tari o Gironde i te rohe o Nouvelle-Aquitaine i te tonga-mā-uru o Wīwī.

Dardenac:
Ko Dardenac (reo Wīwī: "Dardenac" ​) te tāone i te Arrondissement o Libourne i tari o Gironde i te rohe o Nouvelle-Aquitaine i te tonga-mā-uru o Wīwī.

Doulezon:
Ko Doulezon (reo Wīwī: "Doulezon" ​[dulzɔ̃]; reo Occitan: "Doleson") te tāone i te Arrondissement o Libourne i tari o Gironde i te rohe o Nouvelle-Aquitaine i te tonga-mā-uru o Wīwī.

Les Églisottes-et-Chalaures:
Ko Églisottes-et-Chalaures (reo Wīwī: "Églisottes-et-Chalaures" ​e ʃalɔʁ) te tāone i te Arrondissement o Libourne i tari o Gironde i te rohe o Nouvelle-Aquitaine i te tonga-mā-uru o Wīwī.

Réunion:
Ko Réunion (reo Wīwī: "La Réunion", ʁe.y.njɔ̃; i mua: "Île Bourbon"; reo Reunionnais: "La Rényon") te moutere i te Moana Īnia. Ko Réunion i te tari-i-tētahi-atu-moana me rohe o Wīwī. He Réunion 950 km (590 mi) rāwhiti o Marakāhia me 175 km (109 mi) tonga-mā-uru o Marihi. He 868,846 te tohutoro i kohitātea 2022.

Reo Reunionnais:
Ko te reo Reunionnais (reo Reunionnais: "kréol rénioné"; reo Wīwī: "créole réunionnais") te reo take Rōmana kōrerohia i te moutere o Réunion i te Moana Īnia.

Moana Īnia:
Ko te Moana Īnia te toru nui moana o te rima moana o te ao. He 70,560,000 km2 (27,240,000 sq mi) te rahi rānei ~19.8% o te wai katoa i te mata o te ao.

Espiet:
Ko Espiet te tāone i te Arrondissement o Libourne i tari o Gironde i te rohe o Nouvelle-Aquitaine i te tonga-mā-uru o Wīwī.

Eynesse:
Ko Eynesse (reo Wīwī: "Eynesse" ; reo Occitan: "Aineça") te tāone i te Arrondissement o Libourne i tari o Gironde i te rohe o Nouvelle-Aquitaine i te tonga-mā-uru o Wīwī.

Le Fieu:
Ko Fieu (reo Wīwī: "Fieu" ​fjø) te tāone i te Arrondissement o Libourne i tari o Gironde i te rohe o Nouvelle-Aquitaine i te tonga-mā-uru o Wīwī.

Flaujagues:
Ko Flaujagues (reo Wīwī: "Flaujagues": ​; reo Occitan: "Flaujagas") te tāone i te Arrondissement o Libourne i tari o Gironde i te rohe o Nouvelle-Aquitaine i te tonga-mā-uru o Wīwī.

Francs, Gironde:
Ko Francs (reo Wīwī: "Francs" ; reo Occitan: "Vairas") te tāone i te Arrondissement o Libourne i tari o Gironde i te rohe o Nouvelle-Aquitaine i te tonga-mā-uru o Wīwī.

Fronsac, Gironde:
Ko Fronsac (reo Wīwī: "Fronsac" [fʁɔ̃sak]; reo Occitan: "Fronçac") te tāone i te Arrondissement o Libourne i tari o Gironde i te rohe o Nouvelle-Aquitaine i te tonga-mā-uru o Wīwī.

Galgon:
Ko Galgon (reo Wīwī: "Galgon" [ɡalɡɔ̃]) te tāone i te Arrondissement o Libourne i tari o Gironde i te rohe o Nouvelle-Aquitaine i te tonga-mā-uru o Wīwī.

Moni:
Ko ngā Moni o ētahi whenua e whakamahi ngā moni.

Pakatata:
Ko Pakatata (reo Ārapi: العراق, "Baġdād") te tāone matua o Īrāki. E 7,216,040 te taupori i te 2011. E 2,260.2 km² tōna rahinga whenua.

Suleymaniyah:
Ko Suleymaniyah (reo Ārapi: السليمانية, i ngā pūriki rātini: "as-Sulaymāniyyah"; reo Kuruti: سلێمانی, i ngā pūriki rātini: "Silêmanî") te tāone rua o Īrāki. E 1,362,739 te taupori i te tau 1997.

Nasiriyah:
Ko Pakatata (reo Ārapi: ٱلنَّاصِرِيَّة; i ngā pūriki rātini: "An Nāşirīyah") tētahi tāone i Īrāki. E 1,184,796 te taupori i te 1997.

Hillah:
Ko Hillah (reo Ārapi: ٱلْحِلَّة, "al-Ḥillah") tētahi tāone i Īrāki. E 1,109,574 te taupori i te tau 1997.

Kūaha Ishtar:
Ko te Kūaha Ishtar i te kūaha waru o te tāone o Papurona roto (ināianei Hillah, Īrāki). Te ingoa o te kūaha nō te atua Ishtar te atua Mehopotāmia o aroha, pakanga, me makurutanga.

Inanna:
Ko Inanna tētahi atua tūārangi o aroha, pakanga, me makurutanga o Mehopotāmia. I karakia ia i Hinara me te ingoa "Inanna". I mua i karakia ia i Akara, i Papurona, i Ahiria me te ingoa "Ishtar".

Emepaea Akara:
Ko te Emepaea Akara (reo Akara: 𒆳𒌵𒆠, "māt Akkadi", reo Hinara; 𒀀𒂵𒉈𒆠, "a-ga-de3KI")tētahi emepaea o Mehopotāmia i muri te porihanga o Hinara. Te Emepaea Akara i te tāone o Akara me ngā whenua atu.

Reo Akara:
Ko te reo Akara (𒀝𒅗𒁺𒌑, "akkadû")"" i te reo o Mehopotāmia i kōrero i te toru o manotau BC āpānoa te reo Aramaic tawhito i rīwhi ia i te waru o rautau.

Reo Aramaic tawhito:
Ko te reo Aramaic tawhito te kotahi wā o te reo Aramaic.

Reo Aramaic:
Ko ngā reo Aramaic (reo Syriac tawhito: ܐܪܡܝܐ "Arāmāyā"; reo Aramaic tawhito: 𐤀𐤓𐤌𐤉𐤀; reo emepaea Aramaic: 𐡀𐡓𐡌𐡉𐡀; reo Hūrai Papurona Aramaic: אֲרָמִית), ngā reo o te tangata Arameans o Hiria. I te reo o Ihu Karaiti.

Reo Syriac:
Ko te reo Syriac (/ˈsɪriæk/; Syriac tawhito: ܠܫܢܐ ܣܘܪܝܝܐ‎ / "Leššānā Sūryāyā, Leshono Suryoyo") te reo-ā-iwi o te reo Aramaic nō te tahi o rautau AD nō tētahi reo-ā-iwi o ngā Arameans i kōrero i te kīngitanga o Osroene me tōna tāone matua o Edessa.

Reo Emepaea Aramaic:
Ko te reo emepaea Aramaic tētahi wā i te hītori o te reo Aramaic nō te waru rautau BCE āpānoa te kōmata o te whā rautau BCE. I kōrero ia i te Emepaea Ahiriana hou me ōna kairīwhi; te Emepaea Papurona hou me te Emepaea Achaemenid.

Emepaea Ahiriana hou:
Ko te Emepaea Ahiriana hou ("māt Aššur") te whā wā o te hītori o te whenua o Ahiriana tūārangi.

Emepaea Papurona hou:
Ko te Emepaea Papurona hou ("māt Bābil", rānei; māt Akkadi, rānei; māt Šumeri u Akkadi) i te rua emepaea o Papurona i muri te Emepaea Papurona me te i tērā emepaea Mehopotāmia i whakahaere tikanga nā tētahi tangata whenua o Mehopotāmia. E tīmata ana me te koroneihana o te kīngi Nabopolassar i 626 BC i muri te kōmata o te Emepaea Ahiriana hou i 612 BC. Me i kōmata me te raupatu nā te Emepaea Achaemenid i 539 BC.

Papurona:
Ko Papurona (reo Ārapia: "بابل, Babil", reo Akara: 𒆍𒀭𒊏𒆠, "Bābili(m)", reo Hinara: 𒆍𒀭𒊏𒆠, KÁ.DIG̃IR.RAKI, reo Aramaic: 𐡁𐡁𐡋, "Bāḇel", reo Syriac tawhito: ܒܒܠ, "Bāḇel", reo Kariki: Βαβυλών, "Babylṓn", reo Hīperu: בָּבֶל, "Bavel", reo Pāhia tawhito: 𐎲𐎠𐎲𐎡𐎽𐎢, "BābiruI", reo Elamite: 𒀸𒁀𒉿𒇷, "Babili", reo Kassite: "Karanduniash", rānei; "Karduniash") i te tāone matua o te Emepaea Papurona. Te tāone i hanga i e rua tahataha o te awa Euphrates. I te awa i rua maioro oneone puoto ngā waipuke o ngā matariki tāpuapua. Te tahi whakahua o Papurona i ua Papurona i tētahi tāone iti i tētahi whārangi matapaia nō te whakahaere tikanga o Sargon o Akara (2334–2279 BC) o te Emepaea Akara. te wahi o te tāone tūārangi i ki te tonga o Pakatata i Hillah te whakahua i tērā o Papurona i te tekau rautau AD, ua te tāone i iti anō.

Emepaea Achaemenid:
Ko te Emepaea Achaemenid (reo Pāhia tawhito: 𐎧𐏁𐏂, "Xšāça", 'Te Emepaea' rānei 'Te Kīngitanga') rānei Te Tahi Emepaea Īrāna i tētahi emepaea Īrāna i tīmata nā Hairuha te Nui i 550 BC.

Hairuha te Nui:
Ko Hairuha te Nui (reo Pāhia tawhito: 𐎤𐎢𐎽𐎢𐏁, "Kūruš") i te kaitīmata o te Emepaea Achaemenid, te tahi emepaea Īrāna.

Pakupa:
Ko Pakupa (reo Ārapia: بَعْقُوبَة, Ba‘qūbah; rānei Baquba, Baqouba) te tāone matua o te Diyala kawanatanga i Īrāki.

Emepaea Papurona Tawhito:
Ko te Emepaea Papurona Tawhito rānei Te Tahi Emepaea Papurona i tētahi emepaea i Mehopotāmia. Te emepaea i tīmata i muri te Hinara Te Toru Tainati o Ur i turaki. Te Emepaea Papurona Tawhito i nō <abbr>c.</abbr> 1894 BC – <abbr>c.</abbr> 1595 BC.

Hammurabi o Papurona:
Ko Hammurabi o Papurona (𒄩𒄠𒈬𒊏𒁉) i te ono kīngi Amorite o te Emepaea Papurona Tawhito. Nō c. 1792 BC āpānoa c. 1750 BC tāna whakahaere tikanga.

Utu (atua):
Ko Utu (𒀭𒌓, "rā") rānei Shamash i te reo Akara, i atua Mehopotāmia o te rā.

Whārangi Matapaia o Shamash:
Ko te Whārangi Matapaia o Shamash tētahi whārangi matapaia o Shamash, te atua Akara o te rā. Te Whārangi Matapaia i kite i te tāone Papurona o Sippar ki te tonga o Īrāki.

Sippar:
Ko Sippar (reo Hinara: 𒌓𒄒𒉣𒆠, Zimbir) i tētahi tāone Hinara i muri Papurona i te tahitahi rawhiti o te awa Euphrates.

Marduk:
Ko Marduk (Cuneiform: 𒀭𒀫𒌓, dAMAR.UTU; reo Hinara: "amar utu.k" "kāwhe o te atua o te rā" rānei pea "Amar" te ingoa o te tangata Amorites me "Utu" te kupu Hinara mō te rā me "k" etia ngā kupu kōmata me -ic haere tētahi kupuingoa rānei tētahi tūāhua. Etia i Mar-Utu-k "te tangata o te rā" rānei Shamash rānei Shem i te reo Hīperu. Reo Syriac tawhito: ܡܪܘܿܕ݂ܵܟܼ (Mrōḏāḵ), reo Hīperu tawhito: מְרֹדַךְ‎, reo Hīperu: "Mərōdaḵ", Tiberian: "Merōḏaḵ") i tētahi atua nō Mehopotāmia. He te atua o te orokohanganga, wai, ahuwhenua, manatika, rongoā, tūmatarau, me Papurona ia.

Te Toru Tainati o Ur:
Ko Te Toru Tainati o Ur (𒋀𒀕𒆠, "URIM2KI") te emepaea Hinara i te tāone o Ur me te whenua atu i te rautau tua22 āpānoa tua21 BC.

Nabonidus:
Ko Nabonidus ("Nabû-naʾid") te i tērā kīngi o te Emepaea Papurona hou. I whakahaere tikanga nō 556 BC āpānoa te kōmata o te Emepaea Papurona hou nā Hairuha te Nui i 539 BC. Ko Nabonidus te i tērā emepaea Mehopotāmia i whakahaere tikanga nā tētahi tangata whenua o Mehopotāmia.

Nabopolassar:
Ko Nabopolassar i te kaitīmata me te tahi kīngi o te Emepaea Papurona hou. E whakahaere tikanga ana nō 626 BC āpānoa 605 BC ua i mate ia.

Pakiwaitara o Ahiqar:
Ko te Pakiwaitara o Ahiqar te pakiwaitara i te reo Emepaea Aramaic nō te 5 rautau BCE nō te moutere o Elephantine, Īhipa. I hau i te Waenganui Rawhiti.

Elephantine:
Ko Elephantine (reo Īhipa Tūārangi: "ꜣbw"; reo Ārapia Īhipa: جزيرة الفنتين, "Gazīrat il-Fantīn"; reo Kariki: Ἐλεφαντίνη, "Elephantíne"; reo Coptic: (Ⲉ)ⲓⲏⲃ "(Ə)iêw") tētahi moutere i te awa Naera me tētahi wāhanga o te tāone o Hewene i Īhipa.

Hewene:
Ko Hewene (reo Ārapia: أسوان, "ʾAswān" reo Coptic: Ⲥⲟⲩⲁⲛ, "Souan" [swaːn) tētahi tāone ki te tonga o Īhipa me te tāone matua o te Hewene Kawanatanga.

Reo Kōpetika:
Ko te reo Kōpetika (Bohairic Coptic: ϯⲙⲉⲧⲣⲉⲙⲛ̀ⲭⲏⲙⲓ, "timetremənkhēmi") tētahi whanau o reo-ā-iwi take te reo Īhipa Tūārangi.

Naera:
Ko te awa Naera (reo Ārapia: النيل, "an-Nīl", Bohairic Coptic: ⲫⲓⲁⲣⲟ [pʰjaˈro, reo Luganda: "Kiira" [ki:ra], reo Nobiin: Áman Dawū) tētahi awa hirahira e pūheke ana ki te raki i te raki-mā-rawhiti o Āwherika. E pūheke ana ki te Moana Rōwhenua. Ko te Naera te roa nui awa i Āwherika me i muri i whakaaro te awa roa nui i te ao, engari i nāianei e whakaaro koutou te awa Amahona te awa roa nui i te ao. Te pūheke iti o wai ia tau i te naera. E 6,650 km (4,130 mi) te roa. He 11 whenua i tōna riu manga: Te Whenua o Kōngo, Tānahia, Puruniti, Rāwana, Ukānga, Kēnia, Etiopia, Eritēria, Hūtāne-ki-te-tonga, Hūtāne me Īhipa.

Awa Amahona:
Ko te Awa Amahona (reo Pāniora: "Río Amazonas", reo Pōtikī: "Rio Amazonas") i Amerika-ki-te-Tonga. Te awa Amahona ka pūheke nui wai ia tau atu i ngā awa atu me poa te awa nui i te ao, poa nui atu i te Naera.

Reo Luganda:
Ko te reo Luganda ("Oluganda", ) tētahi reo Bantu e kōrerotia i te rohe Roto Nui o Āwherika. He tētahi reo nui i Ukānga. E neke atu i te 10 miriona Baganda me tētahi atu tangata matua i Ukānga waenganui me te tāone nui; Kampala te kōrero.

Pitāpaka:
Ko Pitāpaka (, "Sankt-Peterburg", IPA: pʲɪtʲɪrˈburk) i mua Petrograd (1914–1924) me i muri Leningrad (1924–1991), te tāone tuarua o Rūhia.

Reipore:
Ko Reipore (reo Pākehā: "Leybourne") tētahi tāone iti i Kent ki te tonga-mā-rawhiti o Ingarangi. He 4,372 te taupori i 2020.

Kent:
Ko Kent tētahi kaute i te tonga-mā-rawhiti i Ingarangi me tētahi kaute kāinga. He Ranana Nui ki te raki-mā-uru, Surrey ki te uru, Sussex-ki-te-rawhiti ki te tonga-mā-uru, Essex ki te raki ki rāwāhi te pūaha o te Awa Thames, ki rāwāhi te Strait of Dover me te tari Wīwī o Pas-de-Calais ki te tonga-mā-rawhiti. He Maidstone te tāone matua o te kaute.

Kaute kāinga:
Ko ngā kaute kāinga (reo Pākehā: home counties) ngā kaute o Ingarangi i horopaki Rānana. He Buckinghamshire, Surrey ngā kaute kāinga me putuputu Berkshire, Essex, Hertfordshire me Kent. Me ētahi wā ngā kaute neke atu tawhiti pēnei Bedfordshire, Cambridgeshire, Hampshire, Oxfordshire, Sussex-ki-te-rawhiti me Sussex-ki-te-uru.

Buckinghamshire:
Ko Buckinghamshire tētahi kaute i te tonga-mā-rawhiti o Ingarangi. He Ranana Nui ki te tonga-mā-rawhiti, Berkshire ki te tonga, Oxfordshire ki te uru, Northamptonshire ki te raki, Bedfordshire ki te raki-mā-rawhiti me Hertfordshire ki te rawhiti.

Ranana Nui:
Ko Ranana Nui (reo Pākehā: Greater London) tētahi rohe whakahaere i Ingarangi whakahaere tikanga nā te Kāwanatanga o Ranana Nui. He 33 kāwanatanga ā-rohe: ngā 32 borough o Ranana me te Tāone o Ranana. He Ranana Nui tētahi rohe o Ingarangi. Ko Newham te tāone matua o te kāwanatanga o Ranana Nui mai rānō te tīmata o 2022.

Berkshire:
Ko Berkshire tētahi kaute hītori i te tonga-mā-rawhiti o Ingarangi. Ko Berkshire tētahi kaute kāinga. I 1957 Berkshire i haere te Kaute Ariki o Berkshire nā te Kuini Irihapeti te tuarua nō te mea te Pā Hirahira Windsor tērā.

Camilla, te Kuīni Consort:
Ko Camilla (whererei: Camilla Rosemary Shand, i mua i 17 July 1947: Parker Bowles) te Kuīni Consorts o te Kīngitanga Kotahi me 14 whenua atu Commonwealth realms. Ko Camilla te wahine o Tiāre te Tuatoru.

Pā Hirahira Windsor:
Ko te Pā Hirahira Windsor (reo Pākehā: Windsor Castle) tētahi whare ariki i Windsor i te kaute Ingarihi o Berkshire. Te pā hirahira taketake i hanga i te 11 rautau i mua Whakaekenga Nōmana nā William the Conqueror me āna tauā. Te whenua ariki Ingarihi i noho nei mai rānō te wā o Henare te Tuatahi (he whakahaere tikanga ia 1100–1135).

Henare te Tuatahi o Ingarangi:
Ko Henare te Tuatahi (c. 1068 – 1 December 1135), rānei Henry Beauclerc, i te kīngi o Ingarangi nō 1100 āpānoa i mate ia i 1135. Ko Henare i te tuawhā tama o William the Conqueror me i ako ia te reo reo Rātini me te toi rīpera.

Reading Abbey:
Ko Reading Abbey tētahi toenga o tētahi abbey nui i tīmata nā Henare te Tuatahi i te tāone o Reading i te kaute o Berkshire i Ingarangi.

Airangi (moutere):
Ko te moutere o Airangi (reo Airangi: Éire reo Ulster-Scots: "Airlann" [ˈɑːrlən) tētahi moutere i Ūropi. Te moutere ka tohaina ki waenga ngā whenua o Airangi ki te tonga me te wāhanga o Kīngitanga Kotahi o Airangi-ki-te-raki.

Reo Airangi:
Ko te reo Airangi ("Gaeilge") te reo toi o te moutere o Airangi.

Pirika:
Ko Pirika (reo Huitene: "Birka", reo Huitene tawhito: "Birca") i he tāone i te moutere o Björkö (Motu Birch) i Huitene i te Wā o ngā Viking. Ko Pirika i tīmata i te tuawaru rautau me i mate i te tekau rautau.

Hedeby:
Ko Hedeby (reo Tenemāka: "Hedeby" [ˈhe̝ːðəˌpyˀ], reo Norse Tawhito: "Heiðabýr", reo Tiamana: "Haithabu") i he tāone Tenemāka hirahira i te Wā o ngā Viking. Ko Hedeby ināianei i Tiamana-ki-te-raki tata te tāone o Schleswig. 

Reo Interlingua:
Ko te reo Interlingua he reo awhina o te ao (IAL) i whakawhanakehia i waenga i te 1937 me 1951 e te American International Auxiliary Language Association (IALA). Kei roto i ngā IAL e tino whakamahia nuitia ana, a, ko te IAL tikanga māori e tino whakamahia nuitia ana – ara, ko ngā IAL ko ngā kupu, wetereo, me etahi atu ahuatanga i ahu mai i ngā reo māori, kaua i te mea kua whakamaheretia i waenganui. Ko ngā tuhinga a Interlingua e kii ana he (tuhi) Interlingua e mohio ana ki ngā rau miriona o ngā tangata e korero ana i ngā reo Rōmana, ahakoa he ruarua noa ngā rau e kaha ana te kōrero.
I whakawhanakehia a reo Interlingua ki te whakakotahi i te wetereo ngawari, te nuinga o te waa me te kupu e pa ana ki te whanuitanga o ngā reo o te hauauru o te uru, na te mea he tino ngawari ki te ako, ahakoa mo te hunga he puna kupu me te wetereo o Interlingua. Engari, ka whakamahia hei whakaurunga tere ki te maha o ngā reo māori.
Ko te ingoa Interlingua i ahu mai i ngā kupu Latina inter, ko te tikanga "i waenganui", me te "lingua", ko te tikanga "arero" ranei "reo". He rite tonu enei momo kupu i roto i te reo Interlingua, nō reira ko te tikanga "Interlingua" he "i waenganui i te reo".

Tauā Wewete-ā-iwi:
Ko te Tauā Wewete-ā-iwi (reo Hainamana: 中国人民解放军, pinyin: Zhōngguó Rénmín Jiěfàngjūn, reo Pākehā: People's Liberation Army (PLA)) te tauā matua o Haina me te wāhanga tauā o te Pāti Tōpūtanga-ā-iwi o Haina. 

Whananga o Nanchang:
Ko te Whananga o Nanchang (reo Hainamana: 南昌起义; pinyin: "Nánchāng Qǐyì") i te tuatahi putakari o te Pāti ā-motu o Haina–Pāti Tōpūtanga-ā-iwi o Haina o te Riri Tara ā-whare Hainamana i Nanchang, Haina.

Pāti Tōpūtanga-ā-iwi o Haina:
Ko te Pāti Tōpūtanga-ā-iwi o Haina (reo Hainamana: 中国共产党, pinyin: "Zhōngguó Gòngchǎndǎng", reo Pākehā: Chinese Communist Party (CCP)) te pāti kaitīmata me noa whakahaere tikanga pāti i Haina. Raro te whakahaere tikanga o te rangatira Mao Zedong, te Pāti Tōpūtanga-ā-iwi o Haina i toa te Riri Tara ā-whare Hainamana me te Pāti ā-motu o Haina, me i 1949 Mao i tauākī te Tūwehe-ā-Iwi o Haina. 

Mate o Mahsa Amini:
I te 16 o Mahuru 2022, tētahi wahine īrāna i mate i te Hohipera Kasra i Tehran, Īrāna. Ko Mahsa Amini (reo Pāhia: مهسا امینی), rānei Jina Amini rānei Zhina Amini (reo Pāhia: ژینا امینی; reo Kurutānga: ژینا ئەمینی) tōna ignoa me i whanau ia i Saqqez, Kurutānga Porowini, Īrāna. Te Pirihimana Matatika o te kāwanatanga o Īrāna i mauhere ia nō te mea i whakamau kākahu ia tāna kahu māhunga ihirama i tētahi pērā tangatanga, tērā taihara i Īrāna mō ngā wahine. Te pirihimana īrāna i kōrero i tētahi manawa hē ki ia i te whare pirihimana me i muri i tētahi moe-roa ia. Ngā kaikite kanohi o toru wahine wai i mauhere me ia i kōrero i tātā taimaha ia me i mate ia nō te mea o ngā pirihimana. Ērā tauākī me ngā kite nā mīhini rongoā turuturu ki tātau i whakahaere ngā kaititiro motuhake i whakaaro i mate Amini nā cerebral hemorrhage rānei tētahi roro ikura. Me te aha o te mate o Mahsa Amini i ngā porotēhe nui i pio tāone nui i Īrāna me te ao katoa.

Pirihimana Matatika:
Ko te Pirihimana Matatika (reo Pāhia: گشت ارشاد, "gašt-e eršād"), tētahi Pirihimana Ihirama i te Uruhi o te Ture o te Tūwehe Ihirama o Īrāna i tīmata i te tau 2005 me te mahi o mauhere te tangata wai kāore whakamau kākahu ngā kahu i te pērā tika ihirama, matua ngā wahine wai kāore tika ka whakamau kākahu ngā kahu māhunga ihirama.

Rial Īrāna:
Ko Rial Īrāna (reo Pāhia: ریال ایران, "riyâl-è Irân"; tuhi: ﷼; poronga: Rl (tētahi) me Rls (ngā) rānei IR i rātini; waehere ISO: IRR) te moni ōkawa o Īrāna.

Uruhi o te Ture o te Tūwehe Ihirama o Īrāna:
Ko te Uruhi o te Ture o te Tūwehe Ihirama o Īrāna (reo Pāhia: فرماندهی انتظامی جمهوری اسلامی ایران, Farmândehiye Entezâmiye Jomhuriye Eslâmiye Irân) te pirihimana o Īrāna i tīmata i 1992. 

Ahvaz:
Ko Ahvaz (reo Pāhia: اهواز, "Ahvâz" ) tētai tāone i te tonga-mā-uru o Īrāna me te tāone matua o Kuhetānga Porowini.

Kuhetānga Porowini:
Ko Kuhetānga Porowini (reo Pāhia: استان خوزستان "Ostān-e Xūzestān") tētahi porowini o ngā 31 porowini o Īrāna. Ko Ahvaz tōna tāone matua.

Porowini o Īrāna:
He 31 ngā porowini o Īrāna (reo Pāhia: استان, "Ostān"), ia i whakahaere tikanga nō ōna tāone matua, māori te tāone nui o tērā porowini (reo Pāhia: مرکز, "markaz") te kāwanatanga o te porowini i whakahaere tikanga nā te Kāwana-Tianara (reo Pāhia: استاندار "Ostāndār").

Ārapiri:
Ko Ārapiri (reo Pāhia: اردبیل, "Ardabīl" rānei "Ardebīl") tētahi tāone i te raki-mā-uru o Īrāna, me te tāone matua o Ardabil Porowini.

Urmia:
Ko Urmia (reo Pāhia: ارومیه, ) tētahi tāone i Īrāna me te tāone matua o Atepaihānia-ki-te-uru Porowini.

Bushehr:
Ko Bushehr (reo Pāhia: بوشهر, [buːˈʃe(h)ɾ], "Būshehr", "Bouchehr", "Buschir" and "Busehr", reo Kariki tūārangi: Ἀντιόχεια τῆς Περσίδος, "Antiócheia tês Persídos") tētahi tāone i te tonga o Īrāna, me te tāone matua o Bushehr Porowini.

Shahrekord:
Ko Shahrekord (reo Pāhia: شهركرد, Shahr Kord rānei Shahr-e Kord) te tāone matua o Chaharmahaal me Bakhtiari Porowini i Īrāna.

Rasht:
Ko Rasht (reo Pāhia: رشت, "Rašt" ; reo Kiraki: "Rəšt"; rānei Resht rānei Rast, putuputu "Recht" i te reo Wīwī me kua i ngā tuhinga tiamana tawhito) te tāone matua o Kirana Porowini i Īrāna.

Korakana:
Ko Korakana (reo Pāhia: گرگان rānei "Gorgān", "Gurgān", and "Gurgan"), i mua Esterabad (استرآباد [ʔæsˌtæɾɒːˈbɒːd; rānei "Astarābād", "Asterabad", and "Esterābād"), te tāone matua o Koretānga Porowini i Īrāna.
Hītori.
I 932 I whakaeke Emir Mardavij ibn Ziyar Tabaristan me i hopu te tāone o Korakana.

Hamadan:
Ko Hamadan () rānei Hamedan (reo Pāhia: همدان, "Hamedān") (reo Pāhia tawhito: Haŋgmetana, Ecbatana) te tāone nui o Hamadan Porowini i Īrāna.

Wāpu Apaha:
Ko Wāpu Apaha rānei (reo Pāhia: بندر عباس, IPA: æpːɑs), tētahi tāone wāpu me te tāone matua o Hormozgān Porowini i te tai tonga o Īrāna i te Moana Īrāna.

Irama:
Ko Irama (reo Pāhia: ایلام; Īlām) te tāone matua o Irama Porowini, Īrāna.

Keremana:
Ko Keremana (reo Pāhia: كرمان, "Kermân" ; rānei Kermun rānei Karmana), i mua i te wā tūārangi: te satrapy o Carmania, te tāone matua o Keremana Porowini, Īrāna.

Kermanshah:
Ko Kermanshah (reo Pāhia: کرمانشاه, "Kermânšâh" , rānei Kermashan (reo Kurutānga: کرماشان; Kirmaşan), te tāone matua o Kermanshah Porowini, Īrāna.

Bojnourd:
Ko Bojnord (reo Pāhia: بجنورد; rānei Bojnūrd, Bujnūrd, Bojnoord, Bojnord rānei Bujnurd), i te waenganui wā i Buzanjird, te tāone matua o Korahana-ki-te-raki Porowini, Īrāna.

Birjand:
Ko Birjand (reo Pāhia: بیرجند rānei Bīrjand rānei Birdjand) te tāone matua o Khorasan-ki-te-tonga Porowini, Īrāna.

Yasuj:
Ko Yasuj (reo Pāhia: ياسوج; rānei Yāsūj, Yasooj, rānei Yesūj; reo Luri: یاسووج "Jasuc" or یاسیچ "Jasyç") te tāone matua o Kohgiluyeh me Boyer-Ahmad Porowini, Īrāna.

Sanandaj:
Ko Sanandaj (reo Pāhia: سنندج, ; reo Kurutānga: سنە, "Sine", putuputu Senneh) te tāone matua o Kurutānga Porowini, Īrāna.

Khorramabad:
Ko Khorramabad (reo Pāhia: خرم‌آباد, "Khorramâbâd" , rānei Khorramābād, Khoramabad, Khurramabad, Khorram Abad, rānei Khur Ramābād), te tāone matua o Roretānga Porowini, Īrāna.

Araka, Īrāna:
Ko Araka (reo Pāhia: اراک, "Arâk"; ) te tāone matua o Markazi Porowini, Īrāna.

Rari, Īrāna:
Ko Rari (reo Pāhia: ساری; Sārī), rānei Shahr-e-Tajan, Shari-e-Tajan, tētahi tāone ki te raki o Īrāna, te tāone matua me te tāone nui o Mazmearan Porowini me i te tāone matua o Īrāna katoa (wā iti). 

Karawini:
Ko Karawini (/kæzˈviːn/; reo Pāhia: قزوین, [ɢæzˈviːn, rānei "Qazvīn", "Qazwin", "Kazvin", "Kasvin", "Caspin", "Casbin", "Casbeen", or "Ghazvin") te tāone matua me te tāone nui o Karawini Porowini, Īrāna. I tautohu Karawini tata te Moana Karawini ki te raki o Īrāna. 

Semnan:
Ko Semnan (reo Pāhia: سمنان, ) te tāone matua o Semnan Porowini, Īrāna.

Haherane:
Ko Haherane (reo Balochi me reo Pāhia: زاهدان, "Zâhedân" [zɒːheˈd̪ɒːn]) te tāone matua o Hetānga me Paruhetānga Porowini, Īrāna.

Harata:
Ko Harata (reo Pāhia: یزد , Yezd i mua i te reo Pāhia), te tāone matua o Harata Porowini, Īrāna.

Zanjan:
Ko Zanjan (reo Pāhia: زنجان, ; reo Atepaihānia: زنگان) tētahi tāone ki te raki-mā-uru o Īrāna, me te tāone matua o Zanjan Porowini.

Alborz Porowini:
Ko Alborz Province (reo Pāhia: استان البرز, "Ostān-e Alborz") tētahi porowini o ngā 31 porowini o Īrāna. Ko Karaj tōna tāone matua.

Ārapiri Porowini:
Ko Ārapiri Porowini (reo Pāhia: استان اردبیل; reo Atepaihānia: "اردبیل اوستانی") tētahi porowini o ngā 31 porowini o Īrāna. Ko Ārapiri te tāone matua.

Atepaihānia-ki-te-rawhiti Porowini:
Ko Atepaihānia-ki-te-rawhiti Porowini (reo Pāhia: استان آذربایجان شرقی "Āzarbāijān-e Sharqi"; reo Atepaihānia: "شرقی آذربایجان اوستانی") tētahi porowini o ngā 31 porowini o Īrāna. Ko Tabriz tōna tāone matua.

Atepaihānia-ki-te-uru Porowini:
Ko Atepaihānia-ki-te-uru Porowini (reo Pāhia: استان آذربایجان غربی, "Āzarbāyjān-e Gharbī"; reo Kurutānga: Parêzgeha Urmiyê ,پارێزگای ئورمیە, reo Atepaihānia: "غربی آذربایجان اوستانی") tētahi porowini o ngā 31 porowini o Īrāna. Ko Urmia tōna tāone matua.

Bushehr Porowini:
Ko Bushehr Porowini (reo Pāhia: استان بوشهر, "Ostān-e Būshehr") tētahi porowini o ngā 31 porowini o Īrāna. Ko Bushehr tōna tāone matua.

Chaharmahaal me Bakhtiari Porowini:
Ko Chaharmahaal me Bakhtiari Porowini (reo Pāhia: استان چهارمحال و بختیاری, "Ostān-e Chahār-Mahāl-o Bakhtiyārī") tētahi porowini o ngā 31 porowini o Īrāna. Ko Shahrekord tōna tāone matua.

Fars Porowini:
Ko Fars Porowini (/fɑːrs/; reo Pāhia: استان فارس, "Ostān-e Fārs", [ˈfɒː(ɾ)s]), Pars (پارس, "Pārs") rānei Persis rānei Persia tētahi porowini o ngā 31 porowini o Īrāna. Ko Shiraz tōna tāone matua. Ko Fars te mano whenua o Īrāna.

Kirana Porowini:
Ko Kirana Porowini (reo Pāhia: استان گیلان, "Ostān-e Gīlān") tētahi porowini o ngā 31 porowini o Īrāna. Ko Rasht tōna tāone matua.

Koretānga Porowini:
Ko Koretānga Porowini (reo Pāhia: استان گلستان, "Ostān-e Golestān") tētahi porowini o ngā 31 porowini o Īrāna. Ko Gorgan tōna tāone matua.

Hamadan Porowini:
Ko Hamadan Porowini (reo Pāhia: استان همدان) tētahi porowini o ngā 31 porowini o Īrāna. Ko Hamadan tōna tāone matua.

Hormozgan Porowini:
Ko Hormozgan Porowini (reo Pāhia: استان هرمزگان) tētahi porowini o ngā 31 porowini o Īrāna. Ko Bandar Abbas tōna tāone matua.

Irama Porowini:
Ko Irama Porowini (reo Pāhia: استان ایلام, reo Kurutānga: Parêzgeha Îlamê ,پارێزگای ئیلام) tētahi porowini o ngā 31 porowini o Īrāna. Ko Irama tōna tāone matua.

Ihawhahana Porowini:
Ko Ihawhahana Porowini (reo Pāhia: استان اصفهان, "Ostāne Esfahan") tētahi porowini o ngā 31 porowini o Īrāna. Ko Ihawhahana tōna tāone matua.

Keremana Porowini:
Ko Keremana Porowini (reo Pāhia: استان کرمان, "Ostān-e Kermān") tētahi porowini o ngā 31 porowini o Īrāna. Ko Keremana tōna tāone matua.

Kermanshah Porowini:
Ko Kermanshah Porowini (reo Pāhia: استان كرمانشاه, "Ostān-e Kermanšah", reo Kurutānga: پارێزگای کرماشان, "Parêzgeha Kirmaşan") tētahi porowini o ngā 31 porowini o Īrāna. Ko Kermanshah tōna tāone matua.

Korahana-ki-te-raki Porowini:
Ko Korahana-ki-te-raki Porowini (Persian: استان خراسان شمالی, "Ostān-e Khorāsān-e Shomālī") tētahi porowini o ngā 31 porowini o Īrāna. Ko Bojnourd te tāone matua.

Razavi Khorasan Porowini:
Ko Razavi Khorasan Porowini (reo Pāhia: استان خراسان رضوی, "Ostân-e Xorâsân-e Razavi") tētahi porowini o ngā 31 porowini o Īrāna. Ko Mashhad tōna tāone matua.

Khorasan-ki-te-tonga Porowini:
Ko Khorasan-ki-te-tonga Porowini (reo Pāhia: استان خراسان جنوبی "Ostān-e Khorāsān-e Jonūbī") tētahi porowini o ngā 31 porowini o Īrāna. Ko Birjand tōna tāone matua.

Kohgiluyeh me Boyer-Ahmad Porowini:
Ko Kohgiluyeh me Boyer-Ahmad Porowini (reo Pāhia: استان کهگیلویه و بویراحمد, "Ostān-e Kohgīlūye va Būyer-Ahmad") (reo Luri: استان کهگیلویه و بِیرَمَد, "Ostān-e Kohgīlūya-vo Beyramad") tētahi porowini o ngā 31 porowini o Īrāna. Ko Yasuj tōna tāone matua.

Kurutānga Porowini:
Ko Kurutānga Porowini (reo Pāhia: استان کردستان, "Ostān-e Kordestān"; reo Kurutānga: پارێزگای کوردستان, "Parêzgayî Kurdistan") tētahi porowini o ngā 31 porowini o Īrāna. Ko Sanandaj tōna tāone matua.

Roretānga Porowini:
Ko Roretānga Porowini (rānei Luristan, Lurestan, Loristan, reo Pāhia: استان لرستان) tētahi porowini o ngā 31 porowini o Īrāna. Ko Khorramabad tōna tāone matua.

Markazi Porowini:
Ko Markazi Porowini (reo Pāhia: استان مرکزی, "Ostān-e Markazi") tētahi porowini o ngā 31 porowini o Īrāna. Ko Arak tōna tāone matua.

Mazandaran Porowini:
Ko Mazandaran Porowini (reo Pāhia: استان مازندران, "Ostân-e Mâzandarân"; reo Mazanderani: مازرون, "Mâzerun") tētahi porowini o ngā 31 porowini o Īrāna. Ko Sari tōna tāone matua.

Karawini Porowini:
Ko Karawini Porowini (reo Pāhia: استان قزوین, "Ostān-e Qazvīn") tētahi porowini o ngā 31 porowini o Īrāna. Ko Karawini tōna tāone matua.

Kome Porowini:
Ko Kome Porowini (reo Pāhia: استان قم, "Ostān-e Qom") i mua ihirama: Komishan/Qomishan tētahi porowini o ngā 31 porowini o Īrāna. Ko Kome tōna tāone matua.

Semnan Porowini:
Ko Semnan Porowini (reo Pāhia: استان سمنان, "Ôstâň-e Śemnân") tētahi porowini o ngā 31 porowini o Īrāna. Ko Semnan tōna tāone matua.

Hetānga me Paruhetānga Porowini:
Ko Hetānga me Paruhetānga Porowini (reo Pāhia: استان سيستان و بلوچستان, "Ostân-e Sistân o Balučestân"; reo Paruhetānga: سیستان و بلۏچستان, "Sistân o Balučestân") tētahi porowini o ngā 31 porowini o Īrāna. Ko Haherane tōna tāone matua.

Teherane Porowini:
Ko Teherane Porowini (reo Pāhia: استان تهران "Ostān-e Tehrān") tētahi porowini o ngā 31 porowini o Īrāna. Ko Teherane tōna tāone matua.

Harata Porowini:
Ko Harata Porowini (reo Pāhia: استان یزد, "Ostān-e Yazd") tētahi porowini o ngā 31 porowini o Īrāna. Ko Harata tōna tāone matua.

Zanjan Porowini:
Ko Zanjan rānei Zangan Porowini (reo Pāhia: استان زنجان, "Ostân-e Zanjân") tētahi porowini o ngā 31 porowini o Īrāna. Ko Zanjan tōna tāone matua.

Pinyin:
Ko Hanyu Pinyin (pūāhua matatini: 汉语拼音; pūāhua ngāwari: 漢語拼音; pinyin: hànyǔ pīnyīn), i tīporo putuputu ki Pinyin. He Pinyin te ōkawa pērā tuhi i ngā pūāhua rātini te reo Hainamana aro whānui i Haina, me iti whaihoki i Taiwana me Hingapoa. Ko Pinyin i whakamahi putuputu ka ako koutou te reo Hainamana.

Dongguan:
Ko Dongguan (reo Hainamana: 东莞市, pinyin: Tungkun rānei Tungkuan) tētahi tāone i Guangdong Porowini, Haina.

Foshan:
Ko Foshan (reo Hainamana: 佛山市, pinyin: Foshan rānei Fatshan), tētahi tāone i Guangdong Porowini, Haina.

Donetsk Tūwehe-ā-Iwi:
Ko te Donetsk Tūwehe-ā-Iwi (reo Rūhia: Донецкая Народная Республика, "Donetskaya Narodnaya Respublika", IPA: nɐˈrodnəjə rʲɪˈspublʲɪkə; DPR (reo Pākehā) rānei DNR (reo Rūhia)) tētahi kāwanatanga tāpetupetu i te oblast o Donetsk i Ūropi. Te DNR i tīmata i 2014 pēnei tētahi rohe motuhake i Ūkareinga me i 20 mahuru 2022 i āpiti nā Rūhia. Te kāwanatanga Ūkareinga me te nuinga o te ao kerēme te oblast o Donetsk pēnei tētahi rohe o Ūkareinga.
Tāone nui.
(Ngā tāone katoa i kerēme nā Ūkareinga).

Rafael Orozco Maestre:
Ko Rafael José Orozco Maestre (Poutū-te-rangi 24, 1954 - 11 Pipiri 1992) he kaiwaiata nō Koromōpia.

Kharkiv:
Ko Kharkiv (reo Ūkareinga: Ха́рків, IPA: rānei Kharkov (reo Rūhia: Харькoв, IPA: [ˈxarʲkəf), te tuarua tāone me municipality i Ūkareinga. Ko Kharkiv ki te raki-mā-rawhiti o te whenua te tāone te tuatahi tāone o te rohe hītori o Slobozhanshchyna. Ko Kharkiv te tāone matua o te Kharkiv Raion me te Kharkiv Oblast.

Dnipro:
Ko Dnipro (reo Ūkareinga: Дніпро i mua Dnipropetrovsk (reo Ūkareinga: Днiпропетровськ), te tuawhā tāone o Ūkareinga, He 1 miriona te taupori.

Ali Khamenei:
Ko Sayyid Ali Hosseini Khamenei (reo Pāhia: سید علی حسینی خامنه‌ای, hosejˈniː xɒːmeneˈʔiː; i whererei 19 paenga-whāwhā 1939) tētahi Twelver Shia "marja"' me te tuarua kākahi whakairoiro o Īrāna mai rānō 1989. Ko te tuatoru perehitini o Īrāna ia i mua nō 1981 āpānoa 1989.

Pinsk:
Ko Pinsk (reo Pērara: Пі́нск; reo Rūhia: Пи́нск [pʲin̪s̪k]; reo Pōrana: Pińsk; reo Yiddish: פינסק) tētahi tāone i Brest Rohe i Pērara, i Polesia rohe, waenga te awa Pina me te awa Pripyat.

Odesa:
Ko Odesa (reo Rūhia: Одесса, reo Ūkareinga: Одеса) te tuatoru tāone o Ūkareinga.

Mario:
Ko Mario (reo Hapani: マリオ, Hepburn: "Mario", reo Itāria: [ˈmaːrjo) tētahi kiripuaki i tīmata nā te kaihoahoa kēmu ātea Hapani Shigeru Miyamoto. Ko Mario te Kiripuaki mātāmua o te "Mario" franchise me te mascot o te kamupene kēmu ātea Hapani Nintendo.

Ruānuku o Aotearoa:
Ko te Ruānuku o Aotearoa QSM (i whererei Ian Brackenbury Channell; 4 Hakihea 1932) tētahi kaiako, tangata whakahangareka, tangata mahi atua me kaitōrangapū nō Aotearoa.

Reo Ūkareinga:
Ko te reo Ūkareinga (украї́нська мо́ва, "ukrainska mova", IPA: ˈmɔʋɐ) tētahi reo take Slavic-ki-te-rawhiti take te whanau o reo Īnia-Ūropi. Ko te reo te reo o 40 miriona tangata me te reo matua o Ūkareinga. Ko te reo i tuhi me ngā pūāhua Ūkareinga o te arapū Cyrillic.

Frozen (kiriata 2013):
Ko Frozen (i makariri) tētahi kiriata puoro pukapuka-pakiwaitara Amerika nō 2013 i whakahaere nā ngā rorohiko nā Walt Disney Animation Studios pēnei ā rātou 53 kiriata. Ko te kiriata iti mō te pukapuka pakiwaitara nā Hans Christian Andersen ""The Snow Queen"" (i tuhi i 1844). Ko te kiriata i whakahaere nā Chris Buck me Jennifer Lee me i tuhi nā Shane Morris. I hanga nā Peter Del Vecho. Ko te kiriata i te reo Pākehā i whakakōrero nā Kristen Bell, Idina Menzel, Josh Gad, Jonathan Groff me Santino Fontana.

Hassan Rouhani:
Ko Hassan Rouhani (reo Pāhia: حسن روحانی, ɾowhɒːˈniː; i whererei Hassan Fereydoun (reo Pāhia: حسن فریدون); 12 whiringa-ā-rangi 1948) tētahi kaitōrangapū Īrāna ko wai i te tuawhitu perehitini o Īrāna nā 2013 āpānoa 2021.

Itānipuru:
Ko Itānipuru (reo Tākei: "İstanbul" ), i mua Konotanatinopera (reo Kariki: Κωνσταντινούπολις; reo Rātini: "Constantinopolis"), te tāone nui o Tākei. Ko 15 miriona te taupori i 2020. Ko 2,576.85 km2 ōna raki tāone me ko 5,343.22 km2 ōna raki tāone-rohi. 

Andrew Tate:
Ko Emory Andrew Tate III (i whererei hakihea 14, 1986) tētahi Amerika-Piritana tuahangata ipurangi me i mua kaikikimekemeke ringa whaiutu.

Bob the Builder:
Ko Bob the Builder (Papi te kaihanga) he raupapatanga piritana i whakahaere nā ngā rorohiko i tīmata nā Keith Chapman mō HIT Entertainment me Hot Animation.

Joe Rogan:
Ko Joseph James Rogan (i whererei here-turi-kōkā 11, 1967) tētahi UFC autaua Amerika, kaikōnae ipurangi, kaiwhakaari, me i mua tētahi kaikawe kōrero pouaka whakaata. Te kōnae ipurangi "he Joe Rogan Experience" i kaikawe kōrero nā ia. Ko te kōnae ipurangi mō ngā pāpono o i nāianei, whakaari pukuhohe, tōrangapū, me rapunga whakaaro, mātai.

Vikings (whakaaturanga):
KoVikings tētahi whakaari pouaka whakaata hītori i tīmata me i tuhi nā Michael Hirst nā te History channel, tētahi hongere Kānata. I kiriata i Airangi.

Hangzhou:
Ko Hangzhou (/ˈhɑːŋˈdʒoʊ/ rānei /hæŋˈdʒoʊ/, "HANG-joe"; reo Hainamana: 杭州, reo ā-iwi Hangzhou: reo Hainamana aro whānui: [xǎŋ.ʈʂóʊ, rānei Hangchow, te tāone matua me te tāone nui o Zhejiang Porowini, Haina.

TikTok:
Ko Tikitoka, rānei i reo Hainamana Douyin (抖音; pinyin: "Dǒuyīn"), tētahi iti-ataata whakamanuhiringa ratonga tō nā te kamupene hainamana ByteDance.

Tāhū o te Ture:
Ko te Tāhū o te Ture rānei te Manatū Ture (reo Pākehā: Ministry of Justice) tētahi tari tāhūhū o te Kāwanatanga o Aotearoa, tōna mahi te ture me whakahaerenga o manatika i Aotearoa. Ko te Tāhū o te Ture i tīmata i te tau 1872 me i papa taunga i te Whanga-nui-a-Tara. Ko Hon Kiri Allan te Minita o te Ture, ko Hon Aupito William Sio te Minita Kooti. 

Hare Pota me te Whatu Manapou:
Ko Hare Pota me te Whatu Manapou (reo Pākehā: "Harry Potter and the Philosopher’s Stone") tētahi pukapuka pakiwaitara nā te kaituhi piritana J. K. Rowling. Ko te tuatahi pukapuka i te "Hare Pota" raupapatanga me te tuatahi pukapuka nā J. K. Rowling.

Koma:
Ko Koma (reo Huahīri: "Goma") te tāone matua o Kivu-ki-te-raki Porowini i te rawhiti o te Whenua o Kōngo. 

35 (waiata):
Ko "35" tētahi waiata nā te kapa koea rangatahi Ka Hao nō Aotearoa me te kaiwhakatangi puoro Rob Ruha. Ko "35" te tuatahi kotahi waiata, me i mua te wewete o ō rātou kotahi tōpūtanga o ngā waiata: "Ka Hao: One Tira, One Voice". Te waiata, i waiata matua i te reo Māori i tīmata i te rārangi o ngā waiata kotahi i Aotearoa i te Wiki o te Reo Māori i mahuru 2021 me i te tino hau i tau 12 i whiringa-ā-rangi. "35", me te waiata "Pepeha" nā te kapa Six60 (whaihoki i wewete i 2021), ngā waiata nui i waiata i te reo Māori mai rānō te waiata "Aotearoa" (2014) nā Stan Walker.

Ihirama:
Ko Ihirama (reo Ārapia: الإسلام, "al-ʿIslām" whakamāoritanga "Irotanga [ki te atua") tētahi Abrahamic kotahi-atua hāhi i waenganui mō te Kuranu Tapu, tētahi tuhinga hāhi i whakaaro nā ngā wheao a Ihirama pēnei te kōrero nō te atua o Aperahama (rānei "Allah") pēnei i kōrero ki Mōhāmeta, te poropiti matua me te poropiti whakamutunga o Ihirama. Ko te tuarua hāhi o te ao i muri Karaitianatanga me waenga 1-1.8 piriona wheao a Ihirama, rānei tētahi hauwhā o te taupori o te ao katoa.

Glitch (whakaaturanga Kōrea-ki-te-tonga):
Ko Glitch (reo Kōrea: 글리치; "Geullichi") tētahi whakaaturanga Kōrea-ki-te-tonga nō 2022, i whakahaere nā Roh Deok me i tuhi nā Gin Han-sai. Ko Jeon Yeo-been, Nana, Lee Dong-hwi, me Ryu Kyung-soo ngā kaiwhakaari o ngā kiripuaki mātāmua. Ko tētahi taitamāhine wai e whakamātau ana ka kite tāna tau ngaro me te āwhina o tētahi kapa kitenga ki ngā waka no iwi kē te pakiwaitara. Te whakaaturanga i wewete te 7 whiringa-ā-nuku 2022 i Netflix.

Locke &amp; Key (whakaaturanga):
Ko Locke & Key tētahi whakaaturanga pakiwaitara mōkinokino whakaari pouaka whakaata Amerika i tīmata nā Carlton Cuse, Meredith Averill, and Aron Eli Coleite mō te pukapuka-kōmeke raupapatanga o te ingoa ōrite nā Joe Hill me Gabriel Rodríguez. Ko te whakaaturanga i wewete te 7 hui-tanguru 2020. Ko Darby Stanchfield, Connor Jessup, Emilia Jones, Jackson Robert Scott, Laysla De Oliveira, Petrice Jones, and Griffin Gluck ngā kaiwhakaari o ngā kiripuaki mātāmua. Ko te whakaaturanga i noho i Matheson, Massachusetts, tētahi tāone pakiwaitara i te tāone tika o Lunenburg, Nova Scotia.

Antalya:
Ko Antalya () te tāone tuawaru i Tākei me te tāone matua o Antalya Porowini.

Jinja:
Ko Jinja tētahi tāoen i te Rohe-ki-te-rawhiti o Ukānga, i ngā uta-ki-te-raki o Roto Victoria.

Enetepe:
Ko Enetepe (reo Luganda: Entebbe) tētahi tāone i Rohe-ki-te-pokapū, Ukānga, i tētahi raenga kūiti i Roto Victoria.

Rohe o Ukānga:
Ko ngā Rohe o Ukānga ngā rohe o te whenua o Ukānga

Rohe-ki-te-raki, Ukānga:
Ko Rohe-ki-te-raki tētahi o ngā rohe whā o Ukānga, nō te kautetanga i 2014 te taupori o te rohe katoa i 7,188,139. Ko Gulu te tāone matua. 
Taiwhenua.
He 30 taiwhenua i te rohe i 2010 

Rohe-ki-te-rawhiti, Ukānga:
Ko Rohe-ki-te-rawhiti tētahi o ngā rohe whā o Ukānga, nō te kautetanga i 2014 te taupori o te rohe katoa i 9,042,422. Ko Mbale te tāone matua. 
Taiwhenua.
He 32 taiwhenua i te rohe i 2010

Rohe-ki-te-uru, Ukānga:
Ko Rohe-ki-te-uru tētahi o ngā rohe whā o Ukānga, nō te kautetanga i 2014 te taupori o te rohe katoa i 8,874,862. Ko Mbarara te tāone matua.
Taiwhenua.
He 26 taiwhenua i te rohe i 2010

Rohe-ki-te-pokapū, Ukānga:
Ko Rohe-ki-te-pokapū rānei Buganda Rohe tētahi o ngā rohe whā o Ukānga, nō te kautetanga i 2014 te taupori o te rohe katoa i 9,529,227. Ko Kampala te tāone matua. Ko te Kīngitanga o Buganda nei. 
Taiwhenua.
He 24 taiwhenua i te rohe i 2010

Stirling:
Ko Stirling (/ˈstɜːrlɪŋ/; reo Kōtirana: "Stirlin"; reo Kaerikīki Kōtirana: "Sruighlea" [ˈs̪t̪ɾuʝlə]) tētahi tāone i te waenganui Kōtirana.

Richmond:

Omaha, Nebraska:
Ko Omaha (/ˈoʊməhɑː/ "OH-mə-hah") te tāone nui o te wāhanga whenua HOA o Neparaka me te tāone matua o Douglas Kaute.

Long Beach, Karapōnia:
Ko Long Beach tētahi tāone i Ngā Ānahera, Karapōnia.

Portland, Orekone:
Ko Portland (/ˈpɔːrtlənd/, "PORT-lənd") tētahi tāone i te raki-mā-uru tahatika o te Moana-nui-a-Kiwa me te tāone nui o te wāhanga HOA o Orekone.

Huihuinga o ngā kaipāngarau o te Ao i 2026:
Ko te Huihuinga o ngā kaipāngarau o te Ao i 2026 te 30th International Congress of Mathematicians ka tu ki Philadelphia mai i te Hurae 22 ki te Hurae 29, 2026.

Verona:
Ko Verona (reo Itāria: , reo Veneto: "Verona" rānei "Veròna") te tāone i te awa Adige i Veneto, Itāria.

Dalian:
Ko Dalian (reo Hainamana: 大连市) tētahi tāone i Liaoning Porowini, Haina.

Przemyśl:
Ko Przemyśl (reo Pōrana: ; reo Yiddish: פשעמישל, "Pshemishl"; reo Ūkareinga: Перемишль, "Peremyshl"; reo Tiamana: "Premissel") tētahi tāone ki te tonga-mā-rawhiti o Pōrana. Ko 58,721 te taupori i tīhema 2021.

Chełm:
Ko Chełm (reo Pōrana: ; reo Ūkareinga: Холм, "Kholm"; reo Tiamana: "Cholm"; reo Yiddish: כעלם, "Khelm") tētahi tāone ki te tonga-mā-rawhiti o Pōrana. Ko 60,231 te taupori i tīhema 2021.

Murmansk:
Ko Murmansk (reo Rūhia: Му́рманск, IPA: ) tētahi wāpu-tāone me te waenganui whakahaere o Murmansk Opaha i raki-mā-uru tawhiti wāhanga o Rūhia.

Murmansk Opaha:
Ko Murmansk Opaha (reo Rūhia: Му́рманская о́бласть, "Murmanskaya oblast"; reo Kildin Sami: Мурман е̄ммьне, "Murman jemm'ne") he opaha i Rūhia i te raki-mā-uru wāhanga o te whenua. Ko Murmansk te Waenganui whakahaere. Nō te 2010 kautetanga he 795,409 te taupori.

Manitoba:
Ko Manitoba (/ˌmænɪˈtoʊbə/ "MAN-ih-TOH-bə") tētahi porowini o Kānata. Ko Manitoba te tuarima nui porowini o Kānata. Ko 1,342,153 te taupori i 2021.

Churchill, Manitoba:
Ko Churchill (reo Inuktitut: ᑯᒡᔪᐊᖅ, Kuugjuaq) tētahi tāone ki te raki o Manitoba, Kānata, i te uta rawhiti o Kokoru Hudson tata 140 km nō te aukati Manitoba–Nunavut.

Luleå:
Ko Luleå (/ˈluːleɪoʊ/ "LOO-lay-oh", reo Huitene: reo ā-rohe: [ˈlʉ̌ːlɛ; reo Lule Sami: "Luleju"; reo Whinirana: "Luulaja") tētahi tāone i te uta o Huitene-ki-te-raki, me te tāone matua o Norrbotten Kaute, te kaute raki nui i Huitene. Ko 48,728 te taupori i te tāone (2018). Ko Luleå te tāone matua o Luleå Municipality (he 77,832 te taupori katoa). Ko Luleå te rua tekau-mā-rima tāone o Huitene me te tāone nui o Norrbotten Kaute.

Szczecin:
Ko Szczecin (reo Pōrana: reo Tiamana: "Stettin" [ʃtɛˈtiːn; reo Huitene: "Stettin" ; reo Rātini: "Sedinum" or "Stetinum") te tāone matua me te tāone nui o te Pomeranian-ki-te-uru Voivodeship i Pōrana-ki-te-raki-mā-uru. Kei te tautohu tata te Moana Paratika me te aukati Tiamana, he tētahi wāpu nui me te tāone tuawhitu o Pōrana. Ko 395,513 te taupori i tīhema 2021.

Hōro Tawhito, Szczecin:
Ko te Hōro Tawhito i Szczecin, Pōrana (reo Pōrana: "Ratusz Staromiejski w Szczecinie", reo Tiamana: "Altes Rathaus Stettin") te hōro onāianei i te tāone tawhito taiwhenua. Ko te hōro i hanga mō te kāwanatanga i te 15 rautau. Ko te hōro tētahi whare tongarewa onāianei.

Stare Miasto, Szczecin:
Ko Stare Miasto (reo Māori: tāone tawhito; reo Tiamana: "Altstadt") tētahi municipal noho tata o te tāone o Szczecin, Pōrana, i tautohu i te tahataha mauī o te awa Oder. Ko te taiwhenua tawhito rawa. He 3,901 te taupori nō maehe 2021.

Pomeranian-ki-te-uru Voivodeship:
Ko te Pomeranian-ki-te-uru Voivodeship (reo Pōrana: Województwo zachodniopomorskie), rānei Pomeranian-ki-te-uru Porowini, tētahi voivodeship (porowini) ki te raki-mā-uru o Pōrana. Ko Szczecin te tāone matua me te tāone nui. Ko 22 892.48 km² (8,838.84 sq mi) te rahi. Ko 1 682 003 te taupori i 2021.

Wolin (tāone):
Ko Wolin (reo Pōrana: ; i mua i te reo Tiamana: "Wollin") tētahi tāone i Pōrana-ki-te-raki-mā-uru, i tautohu i te mata-ki-te-tonga o Wolin moutere i te uta o te Moana Paratika. Te moutere i tautohi i te taitapa o te Dziwna kūititanga i Kamień Kaute i Pomeranian-ki-te-uru Voivodeship. Ko 4,900 te taupori. 

Jomsborg:
Ko Jomsborg rānei Jómsborg (reo Tiamana: "Jomsburg") i tētahi tāone Viking i te uta-ki-te-tonga o te Moana Paratika (waenganui wā: Wendland, ināianei: Pomerania). Kāore ngā kaihītori i te mōhio mehemea Jomsborg i tētahi tāone tinana. Ko te tāone i nō tata 960 āpānoa 1043. Ko "Jomsviking" rānei "Jomsvikings" mehemea i neke atu kotahi Jomsviking ō rātou ingoa. Kāore ngā kaihītori i te mōhio hea te tāone engari ki te whakaaro ngā kaihītori te tāone tata te pūaha-ki-te-rawhiti o te awa Oder i Pōrana.

Rügen:
Ko Rügen (reo Tiamana: [ˈʁyːɡn̩]; reo Rātini: Rugia, Ruegen) te moutere nui rawa o Tiamana. Ko te moutere i waho te uta Pomeranian i te Moana Paratika. Ko Rügen i te Mecklenburg-Western Pomerania Porowini.

Paprotno, Gryfice Kaute:
Ko Paprotno (; reo Tiamana: "Parpart") tētahi tāone i te taiwhenua whakahaere o Gmina Karnice, i te Gryfice Kaute, Pomeranian-ki-te-uru Voivodeship, i Pōrana-ki-te-raki-mā-uru. Ko te tāone 5 kiromita (3 mi) ki te tonga o Karnice, 13 km (8 mi) ki te raki-mā-uru o Gryfice, me 72 km (45 mi) ki te raki-mā-rawhiti o te tāone matua o te rohe; Szczecin. Ko 260 te taupori o te tāone.

Karnice, Gryfice Kaute:
Ko Karnice [karˈnit͡sɛ] (reo Tiamana: "Karnitz") tētahi tāone i Gryfice Kaute, Pomeranian-ki-te-uru Voivodeship, i Pōrana-ki-te-raki-mā-uru. Ko te tāone te tāone matua o te gmina (waenganui whakahaere) 'Gmina Karnice'. Ko te tāone 17 kiromita (11 mi) ki te raki-mā-uru o Gryfice me 76 km (47 mi) ki te raki-mā-uru o te tāone matua o te rohe; Szczecin. Ko 690 te taupori.

Gryfice:
Ko Gryfice ("Gri-fitse" [ɡrɨˈfʲit͡sɛ]; reo Kashubian: "Grëfice"; i mua i te reo Tiamana: "Greifenberg") tētahi tāone i Pōrana-ki-te-raki-mā-uru. Ko 16,600 te taupori i 2017. Ko Gryfice te tāone matua o Gryfice Kaute i Pomeranian-ki-te-uru Voivodeship.

Gryfice Kaute:
Ko Gryfice Kaute (reo Pōrana: "powiat gryficki") tētahi kāwanatanga ā-rohe (powiat) i Pomeranian-ki-te-uru Voivodeship, Pōrana-ki-te-raki-mā-uru, i te uta o te Moana Paratika. I tīmata ia i te tuatahi o Hanuere, 1999, nō te mea ngā whakahouhou i whakatau nā te kāwanatanga ā-rohe Pōrana i 1998. Ko Gryfice te tāone matua me tāone nui. Ko Gryfice 69 kilometres (43 mi) ki te raki-mā-rawhiti o te tāone matua o te rohe; Szczecin. Ko ngā tāone o Trzebiatów, 17 km (11 mi) ki te rahi o Gryfice, me te tāone o Płoty, 13 km (8 mi) ki te tonga o Gryfice ngā tāone nui i te kaute. Ko 1,018.19 km2 (393.1 sq mi) te rahi. Ko 60,773 te taupori i 2006 o te kaute katoa, ko 16,702 te taupori o Gryfice, ko 10,113 te taupori o Trzebiatów, ko 4,142 te taupori o Płoty me ko 29,816 te taupori taiwhenua.
Ngā whakawehe whakahaere.
Te kaute i whakawehe i ono gmina (toru tāone-taiwhenua me toru taiwhenua). Kei te i rārangi ngā gmina i te ripanga i te raupapa nā ō rātou taupori. 

Trzebiatów:
Ko Trzebiatów (; reo Kashubian: "Trzébiatowò"; i mua i te reo Tiamana: "Treptow an der Rega") tētahi tāone i te awa Rega i te raki-mā-uru wāhanga o Pōrana, tata 9 kiromita ki te tonga o te uta o te Paratika.

Płoty:
Ko Płoty (reo Kashubian: "Płota"; i mua i te reo Tiamana: "Plathe an der Rega") tētahi tāone i Pomeranian-ki-te-uru Voivodeship, Pōrana. Ko 4,035 te taupori i 2010.

Brojce:
Ko Brojce [ˈbrɔi̯t͡sɛ] (reo Tiamana: "Broitz") tētahi tāone i Gryfice Kaute, Pomeranian-ki-te-uru Voivodeship, Pōrana-ki-te-raki-mā-uru. Ko Brojce te tāone matua o tōna gmina (taiwhenua whakahaere), ko Gmina Brojce te ingoa. Ko Brojce 12 kiromita (7 mi) ki te raki-mā-rawhiti o Gryfice me 80 km (50 mi) ki te raki-mā-rawhiti o te tāone matual o te rohe; Szczecin. Ko 1,279 te taupori.

Rewal:
Ko Rewal (reo Tiamana: "Rewahl") tētahi tāone i Gryfice Kaute, Pomeranian-ki-te-uru Voivodeship, i Pōrana-ki-te-raki-mā-uru. Ko Rewal te tāone matua o te gmina (taiwhenua whakahaere) nō te ingoa o Gmina Rewal. Ko Rewal 23 kirometa (14 mi) ki te raki-mā- uru o Gryfice me 80 km (50 mi) ki te raki o te tāone matua o te rohe; Szczecin. Ko 893 te taupori.

Wiktor Szostało:
Ko Wiktor Szostało (i whererei 22 o Ākuhata 1952) tētahi tohunga whakairo Pōrana me ngā taupuni mahi i Pōrana me Hononga-o-Amerika. Ko Wiktor Szostało i whererei i Pasvalys, Rituānia HPT (ināianei Rituānia), i neke atu ia me ōna mātua me tōna teina, Józef ki Kołobrzeg, Pōrana i 1958. 

Pasvalys:
Ko Pasvalys tētahi tāone i Panevėžys Kaute, Rituānia, tautohu i te tahataha o te awa Svalia me te Awa Lėvuo.

Beach Haven, Aotearoa:
Ko Beach Haven he noho tata i te Uta-mā-raki o Tāmaki-makau-rau, Aotearoa. 
Hītori.
I te tuawhā o Hune, 2022 i 5.30 i te ata, i puhi ruarua puhinga i Mirage Place nō te mea te pakanga o ngā tokomatua i Tāmaki-makau-rau katoa nā te Killer Beez me te Tribesmen, kāore he tangata i whara.

Awa Svalia:
Ko te awa Svalia tētahi awa i Rituānia-ki-te-raki me tētahi kautawa nō te matau o te awa Lėvuo. Ko 36-km te roa. I ingoa te tāone o Pasvalys mō te awa nō te mea ko Pasvalys i tautohu tata te pūahatanga. Ko "tāone tata te Svalia" te māoritanga o te ingoa Pasvalys i te reo Rituānia.

Awa Lėvuo:
Ko te awa Lėvuo tētahi awa i Rituānia-ki-te-raki. Ko Lėvuo tētahi kautawa nō te matau o te awa Mūša. Ko 148 kiromita te rahi.

Akmeniai (Panevėžys):
Ko Akmeniai tētahi tāone i Panevėžys taiwhenua Municipality, Rituānia, 3 km ki te raki o te tāone o Subačias. Kei te pūheke te awa Lėvuo ki te tonga o te tāone.

Panevėžys Kaute:
Ko Panevėžys Kaute (reo Rituānia: "Panevėžio apskritis") tētahi o ngā tekau kaute i Rituānia. Ko Panevėžys Kaute i te raki-mā-rawhiti o te whenua. Ko Panevėžys te tāone matua.
Ngā Municipality.
E whai ana ngā municipality: 

Howete Pāpori Tūwehe o Rituānia:
Ko te Howete Pāpori Tūwehe o Rituānia (Rituānia HPT; reo Rituānia: "Lietuvos Tarybų Socialistinė Respublika"; reo Rūhia: Литовская Советская Социалистическая Республика, "Litovskaya Sovetskaya Sotsialisticheskaya Respublika") rānei Rituānia Howete rānei ngāwari Rituānia, i tētahi mema "de facto" o te Hononga Howete nō 1940 āpānoa 1941 me nō 1944 āpānoa 1990. I muri 1946 tōna rahi me ōna aukati i ōrite ngā aukati o Rituānia onāianei, me te hāunga o ruarua panoni iti i te aukati me Pērara.

Hononga Howete:
Ko te Hononga Howete ōkawa te Hononga o Howete Pāpori Tūwehe (HHPT) (reo Rūhia: Союз Советских Социалистических Республик), i tētahi whenua i pio o Ūropi me Āhia nō 1922 āpānoa 1991. Ko tētahi whenua me noa tētahi rōpū tōrangapū; te Pāti Pāpori o te Hononga Howete. Ko Mohikau i te tāone matua o te whenua katoa me o te Rūhia HAHPT (te Howete Aka Haumi Pāpori Tūwehe o Rūhia), te tūwehe nui rawa. Ko Leningrad (Rūhia HAHPT), Kieu (Ūkareinga HPT), Minsk (Pērara HPT), Tashkent (Uhipeketāne HPT), Alma-Ata (Katatānga HPT), me Novosibirsk (Rūhia HAHPT) ngā tāone nui atu. I te whenua te nui rawa. Ko 22,402,200 km2 (8,649,500 sq mi) i tōna rahi.

Pamako:
Ko Pamako (reo Pamapāra: "ߓߡߊ߬ߞߐ߬", "Bàmakɔ̌", reo Whūra: "𞤄𞤢𞤥𞤢𞤳𞤮", "Bamako") te tāone matua me te tāone nui o Māri. Ko 1,810,366 te taupori i 2009. Ko 2.81 miriona te taupori i whakatau tata i 2022. Ko Pamako i tautohu i te awa Ngāika ki te tonga o te whenua.

Howete Aka Haumi Pāpori Tūwehe o Rūhia:
Ko te Howete Aka Haumi Pāpori Tūwehe o Rūhia, Rūhia HAHPT, rānei RHAHPT (reo Rūhia: Российская Советская Федеративная Социалистическая Республика, "Rossíyskaya Sovétskaya Federatívnaya Socialistíčeskaya Respúblika", IPA: sɐˈvʲetskəjə fʲɪdʲɪrɐˈtʲivnəjə sətsɨəlʲɪˈsʲtʲitɕɪskəjə rʲɪˈspublʲɪkə), i mua te Pāpori Tūwehe o Rūhia me ko te Aka Haumi Rūhia rānei ngāwari Rūhia i te ingoa mana kore o te tūwehe. Ko Rūhia HAHPT i tētahi whenua aka haumi pāpori motuhake nō 1917 āpānoa 1922, me i muri te whenua nui rawa me te taupori rawa o ngā howete pāpori tūwehe o te Hononga Howete (HHPT) nō 1922 āpānoa 1991, āpānoa i haere te whenua tētahi wāhanga motuhake o te Hononga Howete me whakatuanui o ngā ture Rūhia i te tūwehe i 1990 me 1991, ngā rua tau whakamutunga o te Hononga Howete. Ko tekau-mā-ono iti atu tūwehe motuhake i i te tūwehe Rūhia, rima oblast motuhake, tekau okrug motuhake, ono krai motuhake me whā tekau oblast. Ko te tangata Rūhia i te tangata nui rawa. Ko Mohikau i te tāone matua o te Rūhia HAHPT. Ko Leningrad, Stalingrad, Novosibirsk, Sverdlovsk, Gorky me Kuybyshev i ngā tāone nui atu. Ko te Rūhia HAHPT te tuatahi whenua Marxist-Leninist i te ao katoa. Ko Rūhia i taua te Rūhia HAHPT.

Kołobrzeg:
Ko Kołobrzeg ("Ko-wo-bzhek"; reo Kashubian: "Kòlbrzég"; reo Tiamana: "Kolberg", [ˈkɔlbɛʁk), tētahi tāone-wāpu i Pomeranian-ki-te-uru Voivodeship, i Pōrana-ki-te-raki-mā-uru. Ko 47,000 te taupori i 2014. I tautohu Kołobrzeg i te awa Parsęta i te uta-ki-te-tonga o te Moana Paratika (i whakawehe te wāhanga wē nā te awa Oder me te awa Vistula. Ko Kołobrzeg te tāone matua o Kołobrzeg Kaute.

Awa Parsęta:
Ko te Swa Parsęta (reo Tiamana: "Persante") tētahi awa i Pomeranian-ki-te-uru Voivodeship, i Pōrana-ki-te-raki-mā-uru. Ko 143 km (89 mi) te roa. Ko 3,084 km2 (1,191 sq mi) te rahi o te riu. I pūheke te awa ki te Moana Paratika 

Awa Oder:
Ko te Awa Oder (/ˈoʊdər/ "OH-dər", reo Tiamana: reo Tīekia, reo Sorb Raro me reo Pōrana: "Odra" [ˈɔdra; reo Sorb Runga: "Wódra" [wʊt.rɑ]) he awa i Waenganui Ūropi. Ko te awa te tuarua nui awa i Pōrana nā tōna roa, me te awa tuatoru nā tōna roa i roto ngā aukati Pōrana i muri te awa Vistula me te awa Warta. Kei te tīmata te Oder i Tīekia ki te pūheke i Pōrana-ki-te-raki-mā-uru, i muri kei te mahi 187 kiromita (116 mi) o te aukati i waenga Pōrana me Tiamana mō te Oder–Neisse rārangi. I mutu te awa i te Szczecin Muriwai me i muri i toru awa: te mātāhae Dziwna, te mātāhae Świna me te awa Peene. I pūheke ērā mātāhae me awa ki te Kokoru o Pomerania o te Moana Paratika.

Moana Paratika:
Ko te Moana Paratika he ringa o te Moana Atanati. I horopaki te Moana Paratika nā Tenemāka, Etonia, Whinirana, Tiamana, Rāwhia, Rituānia, Pōrana, Rūhia, Huitene

Tanite:
Ko Tanite (reo Pōrana: reo Tiamana: "Danzig" [ˈdantsɪç; reo Kashubian: "Gduńsk"; reo Rātini: "Gedanum", "Dantiscum") he tāone i te uta o te Moana Paratika i Pōrana-ki-te-raki. Ko 470,621 te taupori. Ko Tanite te tāone matua me te tāone nui o te Pomeranian Voivodeship.

Wolin moutere:
Ko Wolin (reo Pōrana: i mua i te reo Tiamana: "Wollin" [vɔˈliːn) he moutere Pōrana i te Moana Paratika i tata te uta Pōrana. Ko te moutere i Pomeranian-ki-te-uru Voivodeship. Ko Wolin i wehe nō Usedom moutere (Uznam) nā Świna kūititanga me nō Pōrana tuawhenua nā Dziwna kūititanga. Ko 265 km2 (102 sq mi) te rahi. Ko Maunga Grzywacz te maunga nui rawa, ko 116 m te ikeike. Ko 30,000 te taupori. I hua te tāone o Wolin i tērā moutere te ignoa ōrite.

Aiwene te kino:
Ko Aiwene IV Vasilyevich (reo Rūhia: Ива́н Васи́льевич; 25 Ākuhata 1530 – 28 Maehe 18 Maehe 1584), i hua māori Aiwene te kino (reo Rūhia: Иван Грозный) i Piriniha Nui o Mohikau nō 1533 āpānoa 1547 a tērā tuatahi Tā o Rūhia nō 1547 āpānoa 1584. Ko Aiwene i whererei i Kolomenskoye (tata Mohikau) i te Tiukatanga Nui o Mohikau me i mate i Mohikau, Tātanga o Rūhia. 

Tiuka o Ioka:
Ko te Tiuka o Ioka (reo Pākehā: Duke of York) he taitara ariki i te Peerage o te Kīngitanga Kotahi. Nō te tuangahuru mā rima rautau i homai te taitara māori ki te tuarua tama o ngā Ingarangi (i muri Piritana) kīngi. Ko te taitara i hua mō te tāone o Ioka. 
Ngā Tiuka o Ioka.
Tuatahi tīmata, 1385–1415, 1425–1461.
I hopu te torōna nā Edward Plantagenet i 1461 me te ingoa hou o Edward IV me te taitara o tiuka i whakauruuru me te karauna. 
Tuatoru tīmata, 1494.
I taua Piriniha Henry te Kīngi mua Henry VIII i 1509 i muri te mate o tōna pāpā me i whakauruuru te taitara o te tiuka me te karauna. 
Tuawhā tīmata, 1605.
I taua Piriniha Charles te Kīngi mua Charles I i 1625 i muri te mate o tōna pāpā me i whakauruuru te taitara o te tiuka me te karauna.
Tuarima tīmata, 1633/1644.
I hanga James te Tiuka o Ioka nō tōna whererei engari i tīmata ōkawa te taitara i 1644. 
I taua James mō James II i 1685 i muri te mate o tōna tuākana me i whakauruuru te taitara o tiuka me te karauna. 
Jacobite tīmata, 1725.
I te tauatanga Jacobite i taua te Katinara Tiuka o Ioka ki ngā torōna o Ingarangi, Airangi me Kōtirana mō Henry IX, engari kāore i āhukahuka mō Tiuka me Kīngi i te Peerage Piritana. 
Tuaono tīmata, 1892.
I taua George mō George V i 1910 i muri te mate o tōna pāpā me i whakauruuru te taitara o tiuka me te karauna.
Tuawhitu tīmata, 1920.
I taua George VI ki te torōna i 1936 i muri te whakatakatanga o tōna teina me i whakauruuru te taitara me te karauna. 

Tiuka o Ētinipara:
Ko te Tiuka o Ētinipara, i hua mō te tāone o Ētinipara i Kōtirana, i tētahi taitara ariki. Ko te taitara i tīmata tuatoru whakarea mai rānō 1726 mō ngā mema o te kāhui ariki Piritana. Kāore he whenua me te taitara.

Ioka:
Ko Ioka he whare karakia tāone me ngā take Rōmana. Ko Ioka i tautohu pūtahitanga o te awa Ouse me te awa Foss i Yorkshire-ki-te-raki, Ingarangi. Ko 117,724 te taupori i 2021 me ko 687 km2 (265 sq mi) te rahi. 

Anatawepa:
Ko Anatawepa (/ˈæntwɜːrp/; reo Hōrana: "Antwerpen" reo Wīwī: "Anvers" [ɑ̃vɛʁs; reo Pāniora: "Amberes") te tāone nui i Pehiamu nā tōna rahi o 204.51 km2 (78.96 sq mi) me te tāone matua o Antwerp Porowini i Rohe Whanarere. Ko Anatawepa te tāone-rohe tuarua nui me tōna taupori o 1,200,000 i muri Brussels te tāone nui rawa.
Ngā Rongonui.
Ko Anthony van Dyck i whererei i Anatawepa me ko Vincent van Gogh me Pieter Bruegel te Tohunga i noho nei. 

Pīhopa Pomepariea:
Ko Pīhopa Pomepariea (reo Wīwī: Jean-Baptiste François Pompallier) (11 Tīhema 1801 – 21 Tīhema 1871) i te tuarahi Pīhopa Katorika Rōmana i Aotearoa. Me ngā pirihi me parata o te Tohu Marist, i whakahaere ia te Whare Karakia i Aotearoa katoa. I whererei ia i Lyon, Wīwī. I tae ia i Aotearoa i 1838 mō Vicar āpotoro o te Moana-nui-a-Kiwa-ki-te-uru, engari i hanga Aotearoa mō tōna papa taunga o tōna Mīhana Katorika.

Lyon:
Ko Lyon (reo Arpetan: "Liyon") te tuarua nui tāone me te tuarua nui tāone-rohi o Wīwī. I tautohu ia i te pūtahitanga o te awa Rhône me te awa Saône, ki te raki-mā-uru o ngā Alps Wīwī, 391 km (243 mi) ki te tonga-mā-rawhiti o Parī, 278 km (173 mi) ki te raki o Marseille, 13 km (70 mi) ki te tonga-mā-uru o Geneva 50 km (31 mi) ki te raki o Saint-Étienne. Ko 522,969 te taupori o te tāone o Lyon i 2019 i tōna rahi iti o 48 km2 (19 sq mi), engari te tāone me ōna noho tata me noho tawhiti ko 2,280,845 te taupori o te tāone-rahi o Lyon i 2019, te tuarua nui rawa i Wīwī. 
Ko Lyon i Auvergne-Rhône-Alpes Rohe me te tāone matua o te Kaunihera ā-Tari o Rhône (engari kāore kei te whakahaere tēnei tari mō te tāone o Lyon mai rānō 2015). Ko Lyon i te tāone matua o ngā Gaul i te Emepaea Rōmana. Ko Lyon te tāone matua o he ākipīhopatanga ko wai ākipīhopa te paraimete o ngā Gaul.
Ngā Rongonui.
Ko Pīhopa Pomepariea i whererei nei. 

Pierre, Takouta-ki-te-tonga:
Ko Pierre (reo Lakota: "Čhúŋkaške", lit. 'pā') te tāone matua o Takouta-ki-te-tonga me o Hughes Kaute. E 14,091 te taupori i 2020.

Parisii (Gaul):
Ko ngā Parisii (reo Gaul: "Parisioi") i he iwi Gaul i noho i ngā tahataha o te awa Seine i te Wā Aiana me i te Emepaea Rōmana. E noho ana rātou i he whenua hea i tautohu Parī onāianei. Ko te iwi Parisii te takeingoa o te tāone o Parī. Ko Villabé i ō rātou tāone matua. 

St Mary Magdalen Bermondsey:
Ko St Mary Magdalen Bermondsey he Hāhi Mihingare i whakaihi ki St Mary Magdalen i Bermondsey i te Rohe Rānana o Southwark. Te nuinga o te whare i hanga i te tuawhitu rautau me te whare i rārangi mō Grade II*. I tautohu te whare karakia i Rānana, Ingarangi. 
I tae te tōna parish ki te awa Thames (e tapeke ana te tonga o Tower Bridge, City Hall me he wāhanga o Taunga London Bridge). 

Tokomaru:
Ko Tokomaru te waka tupuna o Ngāti Mutunga, Ngāti Tama me Te Atiawa.

Mamaru:
Ko Mamaru te waka tupuna o Ngāti Kahu.

Ngātokimatawhaorua:
Ko Ngātokimatawhaorua te waka tupuna o Ngāpuhi me Te Rarawa.

Tinana:
Ko Tinana te waka tupuna o Ngāpuhi / Ngāti Kahu ki Whaingaroa, o Ngāpuhi and Ngāti Kahu.

Moekākara:
Ko Tokomaru te waka tupuna o Ngāti Manuhiri.

Matahourua:
Ko Matahourua te waka tupuna o Ngāti Rangi.

Kahuitara:
Ko Kahuitara te waka tupuna o Te Kawerau ā Maki.

Arautauta:
Ko Arautauta te waka tupuna o Whakatōhea.

Te Rangiuamutu:
Ko Te Rangiuamutu te waka tupuna o Ngāti Ruanui, Pakakohi me Tangāhoe.

Ruakaramea:
Ko Ruakaramea te waka tupuna o Ngāpuhi me Ngāti Wai.

Te Wakatūwhenua:
Ko Te Wakatūwhenua te waka tupuna o Te Ākitai Waiohua me Ngāti Te Ata.

Te Moekākara:
Ko Te Moekākara te waka tupuna o Te Ākitai Waiohua me Ngāti Te Ata.

Te Hoiere:
Ko Te Hoiere te waka tupuna o Ngāti Kuia.

Matawhaorua:
Ko Tokomaru te waka tupuna o Ngāti Mutunga.

Rārangi waka:
He rārangi tēnei o ngā waka o ngā iwi.

Ngāti Kahungunu ki Heretaunga:
Ko Ngāti Kahungunu ki Heretaunga he iwi nui, o Ngāti Kahungunu nō Heretaunga, Te Ika-a-Māui, Aotearoa.

Ngāti Kahungunu ki Tamakinui a Rua:
Ko Ngāti Kahungunu ki Tamakinui a Rua he iwi nui, o Ngāti Kahungunu nō Tararua, Te Ika-a-Māui, Aotearoa.

Ngāti Kahungunu ki Tamatea:
Ko Ngāti Kahungunu ki Tamatea he iwi nui, o Ngāti Kahungunu nō Te Matau-a-Māui, Te Ika-a-Māui, Aotearoa.

Ngāti Kahungunu ki Te Whanganui-a-Orotu:
Ko Ngāti Kahungunu ki Te Whanganui-a-Orotu he iwi nui, o Ngāti Kahungunu nō Heretaunga me Ahuriri, Te Ika-a-Māui, Aotearoa.

Ngāti Kahungunu ki Wairarapa:
Ko Ngāti Kahungunu ki Wairarapa he iwi nui, o Ngāti Kahungunu nō Wairarapa, Te Ika-a-Māui, Aotearoa.

Rārangi marae o Te Tai-o-Aorere:
He rārangi tēnei o ngā marae o Te Tai-o-Aorere.

Rārangi marae o Tauihu-o-te-waka:
He rārangi tēnei o ngā marae o Tauihu-o-te-waka.

Rārangi marae o Te Tai-poutini:
He rārangi tēnei o ngā marae o Te Tai-poutini.

Rārangi marae o Murihiku:
He rārangi tēnei o ngā marae o Murihiku.

Rārangi marae o Ōtākou:
He rārangi tēnei o ngā marae o Ōtākou.

Rārangi marae o Waitaha:
He rārangi tēnei o ngā marae o Waitaha.

Rārangi marae o Manawatū-Whanganui:
He rārangi tēnei o ngā marae o Manawatū-Whanganui.

Rārangi marae o Tāmaki-makau-rau:
He rārangi tēnei o ngā marae o Tāmaki-makau-rau.

Rārangi marae o Wharekauri:
He rārangi tēnei o ngā marae o Wharekauri.

Rārangi marae o Te Tai-rāwhiti:
He rārangi tēnei o ngā marae o Te Tai-rāwhiti.

Rārangi marae o te Matau-a-Māui:
He rārangi tēnei o ngā marae o te Matau-a-Māui.

Rārangi marae o Taranaki:
He rārangi tēnei o ngā marae o Taranaki.
Whakaahurangi.
 

Rārangi marae o Te Moana-a-Toi:
He rārangi tēnei o ngā marae o Te Moana-a-Toi.

Rārangi marae o Te Tai-tokerau:
He rārangi tēnei o ngā marae o te Tai-tokerau.

Rārangi marae o Waikato:
He rārangi tēnei o ngā marae o Waikato.

Rārangi marae o Te Whanga-nui-a-Tara:
He rārangi tēnei o ngā marae o Te Whanga-nui-a-Tara.

Moriori:
Ko Moriori he mātāwaka nui, nō Wharekauri, Aotearoa.
Ko Kopinga, Owenga Road, Waitangi te marae. Ko Hokomenetai te wharenui..

Ngāti Kahungunu ki Te Wairoa:
Ko Ngāti Kahungunu ki Te Wairoa he iwi nui, o Ngāti Kahungunu nō Te Tairāwhiti me Te Matau-a-Māui, Te Ika-a-Māui, Aotearoa.

Māhūhū:
Ko Māhūhū te waka tupuna o Ngāpuhi me Te Rarawa.

Tereanini:
Ko Tereanini te waka tupuna o Te Aitanga a Hauiti.

Māmari:
Ko Māmari te waka tupuna o Ngāpuhi, Te Aupōuri me Te Rarawa.

Hapū:
Ko te hapū te tōpūtanga tāngata whakahirahira o te ao Māori.
Kei roto i te iwi ngā hapū. Kei roto i te hapū ngā whānau.

Whānau:
Ko te whānau te kohinga matua i te ao Māori.
Kei roto i te iwi ngā hapū. Kei roto i te hapū ngā whānau.

Ngā Wairiki Ngāti Apa:
Ko Ngā Wairiki Ngāti Apa he iwi nui, nō Manawatū-Whanganui, Te Ika-a-Māui, Aotearoa.

Ngāti Hineuru:
Ko Ngāti Hineuru he iwi nui, nō Te Matau-a-Māui me Waikato, Te Ika-a-Māui, Aotearoa.

Ngāti Hinerangi:
Ko Ngāti Hinerangi he iwi nui, nō Waikato me Te Moana-a-Toi, Te Ika-a-Māui, Aotearoa.

Ngāti Hauiti:
Ko Ngāti Hauiti he iwi nui, nō Manawatū-Whanganui, Te Ika-a-Māui, Aotearoa.

Ngāti Hāua:
Ko Ngāti Hāua he iwi nui, nō Manawatū-Whanganui, Te Ika-a-Māui, Aotearoa.

Ngāti Apa ki te Rā Tō:
Ko Ngāti Apa ki te Rā Tō he iwi nui, nō Te Waipounamu, Aotearoa.

Ngāpuhi / Ngāti Kahu ki Whaingaroa:
Ko Ngāpuhi / Ngāti Kahu ki Whaingaroa he iwi nui, nō Te Tai Tokerau, Te Ika-a-Māui, Aotearoa.

Ngāitai:
Ko Ngāitai he iwi nui, nō Te Moana-a-Toi, Te Ika-a-Māui, Aotearoa.

Ngāi Te Ohuake:
Ko Ngāi Te Ohuake he iwi nui, nō Te Matau-a-Māui me Manawatū-Whanganui, Te Ika-a-Māui, Aotearoa.

Ngāi Tai ki Tāmaki:
Ko Ngāi Tai ki Tāmaki he iwi nui, nō Tāmaki Makaurau me Waikato, Te Ika-a-Māui, Aotearoa.

Waitaha (Arawa):
Ko "Waitaha"" he iwi nui, nō Te Moana-a-Toi, Te Ika-a-Māui, Aotearoa.

Te Korowai o Wainuiārua:
Ko Te Korowai o Wainuiārua he iwi nui, nō Manawatū-Whanganui, Te Ika-a-Māui, Aotearoa.

Te Kawerau ā Maki:
Ko Te Kawerau ā Maki he iwi nui, nō Tāmaki Makaurau, Te Ika-a-Māui, Aotearoa.

Te Ākitai Waiohua:
Ko Te Ākitai Waiohua he iwi nui, nō Tāmaki Makaurau, Te Ika-a-Māui, Aotearoa.

Tamakana:
Ko Tamakana he iwi nui, nō Manawatū-Whanganui, Te Ika-a-Māui, Aotearoa.

Tamahaki:
Ko Tamahaki he iwi nui, nō Manawatū-Whanganui, Te Ika-a-Māui, Aotearoa.

Ngāti Pūkenga:
Ko Ngāti Pūkenga he iwi nui, nō Te Moana-a-Toi, Te Ika-a-Māui, Aotearoa.

Ngāti Pūkenga ki Waiau:
Ko Ngāti Pūkenga ki Waiau he iwi nui, nō Waikato, Te Ika-a-Māui, Aotearoa.

Ngāti Porou ki Hauraki:
Ko Ngāti Porou ki Hauraki / Ngati Porou ki Harataunga ki Mataora he iwi nui, nō Waikato, Te Ika-a-Māui, Aotearoa.

Ngāti Mutunga:
Ko Ngāti Mutunga he iwi nui, nō Taranaki, Te Ika-a-Māui, Aotearoa.

Ngāti Manuhiri:
Ko Ngāti Manuhiri he iwi nui, nō Tāmaki Makaurau, Te Ika-a-Māui, Aotearoa.

Ngāti Manawa:
Ko Ngāti Manawa he iwi nui, nō Te Moana-a-Toi, Te Ika-a-Māui, Aotearoa.

Ngāti Kuia:
Ko Ngāti Kuia he iwi nui, nō Te Waipounamu, Te Ika-a-Māui, Aotearoa.

Ngāti Korokī Kahukura:
Ko Ngāti Korokī Kahukura / Ngāti Koraki he iwi nui, nō Waikato, Te Ika-a-Māui, Aotearoa.

Ngāti Tahu – Ngāti Whaoa:
Ko Ngāti Tahu – Ngāti Whaoa he iwi nui, nō Waikato me Te Moana-a-Toi, Te Ika-a-Māui, Aotearoa.

Ngāti Ruapani:
Ko Ngāti Ruapani / Ngāti Ruapani ki Waikaremoana he iwi nui, nō Te Matau-a-Māui, Te Ika-a-Māui, Aotearoa.

Ngāti Rongomai:
Ko Ngāti Rongomai he iwi nui, nō Te Moana-a-Toi, Te Ika-a-Māui, Aotearoa.

Ngāti Maru (Taranaki):
Ko Ngāti Maru / Te Iwi o Maruwharanui he iwi nui, nō Taranaki me Manawatū-Whanganui, Te Ika-a-Māui, Aotearoa.

Waikato Tainui:
Ko Waikato Tainui / Waikato / Tainui he iwi nui, nō Waikato me Tāmaki Makaurau, Te Ika-a-Māui, Aotearoa.

Te Wairoa (iwi):
Ko Te Wairoa he iwi nui, o Ngāti Kahungunu me Ngāti Rongomaiwahine, nō Te Tairāwhiti me Te Matau-a-Māui, Te Ika-a-Māui, Aotearoa.

Ngāti Whare:
Ko Ngāti Whare he hapū o Tuhoe, nō Te Moana-a-Toi, Te Ika-a-Māui, Aotearoa.

Ngāti Whakahemo:
Ko Ngāti Whakahemo he iwi nui, nō Te Moana-a-Toi, Te Ika-a-Māui, Aotearoa.

Ngāti Wai:
Ko Ngāti Wai / Ngātiwai he iwi nui, nō Te Tai Tokerau me Tāmaki Makaurau, Te Ika-a-Māui, Aotearoa.

Ngāti Tūmatakōkiri:
Ko Ngāti Tūmatakōkiri he iwi nui, nō Te Waipounamu, Aotearoa.

Ngāti Tukorehe:
Ko Ngāti Tukorehe he iwi nui, nō Manawatū-Whanganui, Te Ika-a-Māui, Aotearoa.

Tauira-mai-Tawhiti:
Ko Tauira-mai-Tawhiti te waka tupuna o Te Whānau-ā-Apanui.

Rārangi whare pupuri taonga o Aotearoa:
Ko ētahi ēnei o ngā whare pupuri taonga nō Aotearoa.

Rārangi hōhipere o Aotearoa:
Ko ētahi ēnei o ngā hōhipere/hōhipera/ōhipera nō Aotearoa.

Edgar Allan Poe:
Edgar Allan Poe (Whanautanga: 1809, i, Hononga-o-Amerika ., - Hemonga: 1849, i, Hononga-o-Amerika.), i whakaarohia e te tini ko te papa o te koreo mo nga kaitirotiro hou, he Kaitui, i whanau i te Hanuere 19, 1809, i, Boston, Massachusetts.

Soađegilli:
Ko Soađegilli (reo Whinirana: "Sodankylä", reo Sami-ki-te-raki: "Soađegilli", reo Sami Ānāra: "Suáđigil", reo Sami Skolt: "Suäʹđjel") he tāoe iti ki Whinirana ki te taha tokerau o Ūropi.

Kara o Belgorod:
Ko te haki o Belgorod tetahi o nga tohu whaimana (me te koti o nga ringaringa) o te pa o Belgorod, Belgorod Region, Russian Federation. Ko te haki he tohu mo te kotahitanga me te taunekeneke o nga tangata o te taone nui.
Ua fariihia te reva o teie nei i te 22 no tiurai 1999 na roto i te faaotiraa a te apooraa a te oire no Belgorod no te mau tiaau no 321 e ua tomo atu i roto i te buka parau faatianiani a te Fenua Rusia e te numera rehitaraa 978 i te matahiti 2002.
Whakaahuatanga.
Ko te haki o te taone nui o Belgorod (he kowaiwai puru me te karaehe ma ki raro) e whakaatu ana i te raiona kowhai e tu ana i runga i ona waewae o muri me te ekara ma e rere ana i runga ake. Ko nga tohu o te taone nui atu i te 300 tau, ka puta mai i te wa o te kingitanga o Peter I. I tukuna e te tsar Russian te koti o nga patu ki nga tangata o Belgorod hei whakanui i te wikitoria o nga Swedes i te pakanga o Poltava (1709). I roto i te 1712, ko te koti o nga ringa i whakaatuhia i runga i te kara o te roopu Belgorod, i hinga i te hoariri, a, i te tau 1727 ka waiho hei tohu mo te kawanatanga hou.

Bydgoszcz:
He taone nui i te rohe o Kuyavian-Pomeranian Voivodeship no Poroni
tetahi o nga whakapaipai e rua o tenei kawanatanga
i whakaturia hei pa pukepuke i te tau 1069
ko te 8 te taone nui rawa atu o Poroni
kaupapa here.
Ko Rafał Bruski te perehitini
Ko te whare herehere nui rawa atu o Porana

Ka Toto:
Ko Ka Toto (Ingoa i te reo Ingarahi: There Will Be Blood) tētahi kiriata whakaari whakamataku nō Amerika i hanga i te tau 2007, nā Paul Thomas Anderson i tuhi me tohu. Ka whakaohooho tangatanga noa iho te kiriata e te pukapuka, ko "Hinu!" (Ingoa i te reo Ingarahi: "Oil!"), nā Upton Sinclair. Ka Daniel Day-Lewis te tuahangata e haka, ko Daniel Plainview tōna ingoa; he kaihaurapa hiriwa i te wā kua hipa, ka whai hoki ia te rawa o hinu urutapu i te angtitūtanga hinu urutapu kei roto i Karapōnia, i te tīmatatanga o te rautau rua tekau. Ko Paul Dano, Kevin J. O'Connor, Ciarán Hinds, me Dillon Freasier, kei roto rātou hoki i te kiriata. 
Ka whakaputahia te kiriata e te Kamapene Kiriata Ghourlardi, ā, ka tuaritia e Paramount Vintage me Ngā Kiriata Miramax. Ki te 2008 Hui Ahurei Kiriata-o-Makau-Rau-Whenua i Pearīni, i whiwhi a Ka Toto te Pea Hiriwa mā te Ringa Tohu pai atu o te tau. I whiwhi te kiriata hoki tētahi whakamānawa motuhake mā te titonga tōpū, nā Johnny Greenwood e hanga. I hanga te kiriata kei roto i Tekahaha nō te pūtea o NZD$38.7 miriona, ā, ka whiwhi he utu o $118 miriona. 
He tino pai ki a ngā kaarotake te kiriata Ka Toto mā te toi pikitia, te tohu o Anderson, te tuhinga, titonga tōpū, me te mahi o Day-Lewis me Dano hoki. Ka whiwhi a Day Lewis he pio o ngā whakamānawa, ko te Oscar hei te tino kiriwhakaari tāne. E ki a he maha o te kaarotake, ko Ka Toto tētahi tino pai atu kiriata o tēnei rautau katoa.
He Pakiwaitara.
I te tau 1898, ka pāhua atu hoki te konganuku o te tangata whenua o Amerika e te Pākehā. Ka kite rā a tētahi Pākehā Amerika, ko Daniel Plainview, he hirawa kei haurapa kau ana ia kei roto i tōna maina ki Mēhiko Hou. E mea ana ia kia hoki atu ki te whenua, engari, ka hinga iho ia, ā, ka tāwhatiwhati tōna waewae. I kūmea ia tonu tōna tīnana mai i te rua, he anake. Kātahi, ka mau a Matua Daniel te hirawa ki tētahi whare arotake o konganuku. Ka whakamana te kaiarotake ki a Matua Daniel; ka āhei e a ia kia hīkitia atu he maha o te hirawa, me kōura rānei, mai i te whenua. I te tau 1902, ka kite a Matua Daniel he hinu urutapu mai i te whenua o te Tangata Tongva (he taitata ki Ngā Ānahera ki Karapōnia). Ka tīmata ia tētahi kamapene hou, ka pāhua atu ia he hinu urutapu kia hoko. Ua ka mate tētahi kaimahi i te aituā, he mahi whakapani tōna tāne kōhungahunga. Ka whāngai tōna tāne e Matua Daniel. Ko te tāne (ko H.W. tōna ingoa) te hoa kaipakihi o Matua Daniel, engari ki te whakaaro o te kōrero anake. Me te aha, tinihangatia ai a ngā kaiwhakarato moni e Matua Daniel, nāna nei i rūkahu ki a rātou mō te teka o te "tangata whānau" ia.
I te tau 1911, ka whakatata atu a Matua Daniel e Paul Sunday, he rangatahi, nāna nei i kōrero atu o tētahi kenepuru hinu urutapu kei raro i te kāinga o tōna whānau, ki te taone o Little Boston. Ka hīkoi Matua Daniel rāua ko H.W. ki te kāinga kōra. I tūtaki a Matua Daniel e Eli Sunday, ko te māhanga tino ōrite o Paul ia. He kaikauhau pōrangi a Eli i Little Boston; ka whakapono hoki ia he poropiti ia. Ka mahi nanakia a Matua Daniel. Ka whakamātau ia kia māminga te whānau kia whakapono ka pīrangi kia mahi manu ia te koera ki kōnei, nā reira ka taea a ia kia kaitaonga te whenua mā te utu noa iho o $3,700. Kīhai a Eli e whakapono te rūkahu, nō te mea i mōhio ia o te ranea o hinu urutapu kei raro i te whenua nei. Ka tono a Eli he utu o $10,000, kia hanga tōna hāhi, ki te whakawhiti te whenua ki Matua Daniel. Āminetia ana e te iwi. Ka kaitaonga te whenua katoa e Matua Daniel, hāunga te whenua o tētahi kiritata, kō William Bandy, nō te mea kīhai a Matua Daniel e manatū kia whiriwhiri me ko Bandy rāua i te hokonga o te whenua. 
Ka tīmata a Matua Daniel me ōna kaimahi kia hanga tō rātou puna hinu urutapu. Tonutonu mai a Eli ki a Matua Daniel hei āheitanga kia whakapai ai te puna, kia kore ai e mau te hapori e te puna me tōna mahi hao kino. E mea ana a Matua Daniel kia tuku a Eli kia whakapai, engari ua tae mai te rā o te tīmata, ka whātuturi a Daniel ki te pīrangi o te rangatahi pōrangi. Haurapatia ai mō te hinu urutapu, engari, he aituā e rua i te haere. Ka mate a tētahi kaimahi, ko Joe Gundha, nō te mea ka hinga iho tētahi kurupae kei runga i tōna upoko. Kātahi, pakū ana te haurehu mai te puna, turikere tērā ngā taringa i a H.W. Ka urupatua te tīrewa puna e te ahi nō te pakū hoki. E ai ki a Eli, i haere te aituā nō te mea kīhai a Matua Daniel e tuku ki a ia kia whakamānawa tika te puna. Me hoki, kāore anō a Matua Daniel kia utu mai ki a Eli te moni i taurangitia. Ka tono a Eli ki a Matua Daniel mā te moni, engari ka patua me whakapāpaku a Eli e Daniel. A te pō nei, ka patua a te matua o Eli e tōna tāne, nā te mea i hinga iho ia ki te whakangaio a Matua Daniel. 
Ka tae mai tētahi tangata ki te tatau o te whare o Matua Daniel, ka kī a ia ko Henry tōna ingoa. E ki a Henry, ko te teina haurua o Matua Daniel ia, nō te taha o tō rāua matua. Ka pai te tūtaki, ā, ka whakamahia a Henry e Matua Daniel. Ka tutungi a H.W. tō rātou whare ki mate ai a Henry, nā te mea he hae a H.W. o te whanaungatanga kei wanganui o Henry me Matua Daniel. Tineia katoa te ahi e te tāngata e rua. Ka tukua atu a H.W e Matua Daniel ki tētahi kura mā tangata pūwharawhara, ki Hana Paraniko. Ka pīrangi tētahi kaiwhakarite nō Standard Oil kia hoko te whenua hinu urutapu i kaitaonga a Matua Daniel. Ka āmine a Matua Daniel kia tuku tana puna hinu urutapu i hanga ki Ngā Puke Coyote, engari ka meko ia āna whenua hinu urutapu ki Little Boston. Mahue kē ka āmine a Matua Daniel ki tētahi whakaaetanga me Union Oil (he hoa kakari o Standard Oil), kia hanga tētahi ngongo kōhinu ki te tai Karapōnia. Engari, kei taumahatanga ai te whenua o Bandy mō Matua Daniel. 

Jeremy Zucker:
Ko Jeremy Zucker (3 Poutū-te-rangi 1996, New Jersey) he kaiwaiata nō Hononga-o-Amerika.

Mahimaina:
Ko Mahimaina () he pouaka kirikiri a Huitene me te kēmu atāta ora. Koinei te kēmu rongonui i te ao. I roto i te mahinga auaha, ka taea e ngā kaitakaro te hanga tata i ngā mea katoa. I te oranga tonutanga, me tarai ngā kaitakaro ki te ora. E wātea ana a Mahimaina i te reo Māori i te rorohiko.

Kirihi Hipikini:
Ko Kirihi Hipikini he kaitōrangapū nō Aotearoa. I tenei wa ko ia te Pirimia o Aotearoa me te kaihautu o te Rōpū Reipa.

Tōni Apōti:
Ko Tōni Apōti () he kaitōrangapū o mua o Ahitereiria. I noho ia hei Pirimia 28 o Ahitereiria mai i te 2013 ki te 2015. Ko ia ano te kaiarahi mo te Rōpū Rīpera mai i te tau 2009 ki te tau 2015.

Anatoni Arapanihi:
Ko Anatoni Arapanihi () he kaitōrangapū nō Ahitereiria. Ko ia te 31 o te Pirimia o Ahitereiria mai i te tau 2022. Ko ia ano te kaihautu mo te Rōpū Reipa mai i te tau 2019.

Joshua Bassett:
Ko Joshua Taylor Bassett (22 Hakihea 2000, Karapōnia) he kaiwaiata nō Hononga-o-Amerika.

Hanshin Tigers:
Ko Hanshin Tigers he kapa poipapaha Hapanihi.
tirohanga whānui.
Ko ngā Hanshin Tigers te tiima poipaparo rongonui rawa atu i Hapani, he maha nga kaiwhaiwhai mate.

Pakanga i ngā Whetu:
Ko Pakanga i ngā Whetu () he raupapa kiriata pakimaero pūtaiao o Amerika. I timata mai hei raupapa pukapuka kōmeke, engari i muri mai ka toro atu ki etahi atu momo papaaho penei i ngā kiriata, kēmu ataata me ngā pukapuka pūrākau, katoa i roto i te ao pakiwaitara kotahi. I hangaia te kiriata tuatahi i te tau 1977 (ko te taitara "" i te reo Pākehā), a, ka tere tonu te ahua o te raupapatanga o te ao rongonui. Koinei tetahi o ngā raupapa kiriata tino angitu o ngā wa katoa. Na George Lucas i hanga a "Pakanga i ngā Whetu", na tana kamupene kiriata a Lucasfilm (kei a Disney inaianei).

Rohe o Aotearoa:
He rārangi tēnei o ngā rohe o Aotearoa ().

Rārangi wharekura o Aotearoa:
He rārangi tēnei o ngā rārangi o ngā wharekura o Aotearoa ().

Te Kaunihera a-Rohe o Te Tai Tokerau:
Ko Te Kaunihera a-Rohe o Te Tai Tokerau () he kaunihera-a-rohe ki te Tai-tokerau, Aotearoa.

Kaunihera o Aotearoa:
He rārangi tēnei o ngā kaunihera o Aotearoa ().

Tāone nui o Aotearoa:
He rārangi tēnei o ngā tāone nui o Aotearoa ().

Rārangi ngā rohe tatauranga o Aotearoa:
He rārangi tēnei o ngā rohe tatauranga o Aotearoa ().

Rārangi rāihe whare hokohoko o Aotearoa:
He rārangi tēnei o ngā rāihe whare hokohoko o Aotearoa ().

Rārangi kaihoko whakamutunga o Aotearoa:
He rārangi tēnei o ngā kaihoko whakamutunga o Aotearoa ().

Te Kaunihera o Tāmaki Makaurau:
Ko Te Kaunihera o Tāmaki Makaurau () he kaunihera-a-rohe ki te Tāmaki-makau-rau, Aotearoa.

Te Kaunihera ā Rohe o Waikato:
Ko Te Kaunihera ā Rohe o Waikato () he kaunihera-a-rohe ki te Waikato, Aotearoa.

Takiwā o Aotearoa:
He rārangi tēnei o ngā takiwā o Aotearoa ().

Rārangi hapū:
Ko ētahi ēnei o ngā hapū Māori nō Aotearoa.

Rārangi ngā hinonga Māori:
Ko ētahi ēnei o ngā hinonga nō Aotearoa.

Kotka:
Ko Kotka he tāone nui ki Whinirana, ki te taha tokerau o Ūropi.
Rāhi: 949.76 km² (271.95 km² oneone, 671.99 km² moana)
Taupori:

Tūpai:
Ko Tūpai (reo Ārapi: دبي, "Dubayy") te tāone nui Emerati.

Āpu Tāpi:
Ko Āpu Tāpi (reo Ārapi: أَبُو ظَبِي, "Abū Ẓabī") te tāone matua Emerati.

Nurmijärvi:
Ko Nurmijärvi he tāone ki Whinirana ki te taha tokerau o Ūropi. 

Hankyu:
He kamupene rerewhenua a Hankyu i Tiapanī.
I whakatūria i te tau 1907.
Ka tūhono atu a Kyoto, o Osaka me Kobe.

Reo Kiraki:
Ko te reo Kiraki (گیلکی ("Giləki")) he reo take Īrāna i kōrero i Kirana Porowini i Īrāna.

Take Īrāna:
Ko ngā reo take Īrāna he rakau i te reo-whanau Īnia-Īrāna nō te reo-whanau Īnia-Ūropi.

Reo Īnia-Īrāna:
Ko ngā reo Īnia-Īrāna he rakau i te reo-whanau Īnia-Ūropi.

Reo Īnia-Ūropi:
Ko ngā reo Īnia-Ūropi (RIU) he reo-whanau ki Ūropi me Āhia.

Reo Tajik:
Ko te reo Tajik (reo Tajik: Забони тоҷикӣ, "Zaboni tojikī", t̞ʰɔ̝dʒiˈkʰiː) he reo take Īrāna, te reo o matua o Tahikitāna me he reo nui i Uhipeketāne.

Reo Kanada:
Ko te reo Kanada (reo Kanada: ಕನ್ನಡ, , reo Pākehā: Kannada) he reo Dravidian i kōrero i Karnataka i Īnia-ki-te-tonga-mā-uru.

Tom Holland:
Ko Tom Holland (1 Hune 1996, Kingston upon Thames) he kaiwhakaari no Ingarangi.

Hākutiki:
Ko Hākutiki (reo Hākuti: "Дьокуускай", "J̌okuuskay", , reo Rūhia: "Якутск") te tāone matua me te tāone nui o Hākutia, Rūhia. Ko 311,760 te taupori i 2018, ko 122 km2 (47 sq mi) te rahi. 
Hītori.
I tīmata te tāone i 1632, ko Hākutiki he tāone nui nō 1643. 

Wāhanga o Rūhia:

Kaliningrad:
Ko Kaliningrad (reo Rūhia: Калининград, IPA: āpānoa 1946: Königsberg (reo Tiamana: "Königsberg" [ˈkøːnɪçsbɛʁk; reo Rūhia: Кёнигсберг, tr. "Kyonigsberg", IPA: ; reo Pōrana: "Królewiec") te tāone nui me te tāone matua o Kaliningrad Opaha i Rūhia.

Rahataua (awa Don):
Ko Rahataua (reo Rūhia: Росто́в-на-Дону́, "Rostov-na-Donu", IPA: nə dɐˈnu) he wāpu-tāone i Rahataua Opaha i te rohe o Rohe Rūhia-ki-te-tonga i Rūhia. I tautohu te tāone i te awa Don.

Rahataua Opaha:
Ko Rahataua Opaha (reo Rūhia: Росто́вская о́бласть, tr. "Rostovskaya oblast", IPA: ˈobləsʲtʲ) he wāhanga o Rūhia (he opaha), i tauwāhi i Rohe Rūhia-ki-te-tonga. E 100,800 km2 (38,900 sq mi) te rahi. E 4,200,729 (nō te 2021 kautetanga) te taupori. Ko Rahataua Opaha te tuaono rawa nui wāhanga i Rūhia. Ko Rahataua te tāone matua me te tāone nui me te tāone matua o Rūhia-ki-te-tonga nō 2002.

Rohe Rūhia-ki-te-tonga:
Ko te Rohe Rūhia-ki-te-tonga (reo Rūhia: Ю́жный федера́льный о́круг, tr. "Yuzhny federalny okrug", IPA: fʲɪdʲɪˈralʲnɨj ˈokrʊk) tētahi o ngā waru Rohe o Rūhia. Ko Rahataua te tāone matua. 

Rohe o Rūhia:
Ko ngā Rohe o Rūhia (reo Rūhia: федера́льные округа́, romanized: "federalnyye okruga") ngā rōpū o ngā wāhanga o Rūhia. 

Ringikana:
Ko Ringikana (reo Pākehā: "Lincoln") he tāone i Ingarangi.

Reo Marēo:
Ko te reo Marēo he reo Ahiteronīhia, te reo ōkawa o whenua Poronai, Hingapoa, Marēhia, me Initonīhia. Te reo anō hoki ka kōrerohia kei Tīmoa-ki-te-Rāwhiti, Tairana, me Piripīni. Ko te tapeke kaikōrero 290 miriona tāngata (koni ake, iti iho rānei 260 miriona tāngata hei "reo Initonīhia") ki ngā pae o Ahia-ki-te-Rāwhiti-mā-Tonga Oheania ("Maritime Southeast Asia").

Ngā reo Marēo:
Ko ngā reo Marēo he peka o ngā reo Marēo-Porinīhia o te whānau ngā reo Ahiteronīhia.

Jean-Paul Belmondo:
Ko Jean-Paul Belmondo he kaiwhakaari Wīwī, he kaiwhakatere, he kaimekemeke me te kaihanga.

Louis de Funès:
Ko Louis de Funès de Galarza he kaiwhakaari French, he pukuhohe.

Mahathir Mohamad:
Ko Mahathir Mohamad (1925) te Pirimia tuawha me te tuawhitu o Marēhia. E mohiotia ana ia mo te taraiwa i te whanaketanga ohaoha tere-tere me te whakatairanga i te maha o nga hanganga-nui.

John:

Joe:

David:

Peter:

Paul:

Johannes:

Hōne:

George:

Tāmati:

Thomas:

Michael:

Bob:

Andrew:

Jean:

King:

Lee:
